 
 知乎问答 “三清天”上还有“虚皇十天”？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 我补充几点相关 

 首先，虚皇本身就是玉清元始天尊的号，后来演化成一种阶位，大道的阶位。 

 所以上清玉晨高上虚皇等等称谓也是存在的。但这个时候就要称元始天尊为成无上虚皇。虚皇就是虚中之皇，再无之上的道阶了。 

 其次，这位张宰相也是个“传奇”人物 ，早年家中好道，他深受影响，所以在朝堂之上素有道名，后来信了佛就成了所谓的护法居士，而宋代皇帝好道，他又因为早年渊源，成了很多道教文献的梳理编纂者。我们也讲过这位啦。张有佞佛之名，宋徽宗有佞道之名。 

 所以这册书是一位佞佛的宰相写给佞道皇帝的道教神学书册 ，《三才定位图》里面奇葩的观点很多都是在这种背景下解读才有意义。宋代皇帝为了彰显自家的正统，构造出了赵家祖宗是天上某位大神“九天司命上卿保生天尊”位置极为尊崇，所以宋代的道教在这种背景下构造神系的，等于是活着泥巴的玉石碎粒。而了解宋代道教的人都清楚，宋代道教实际上是有新旧之别的。有些被奉为经典的某些经，其实是当时被旧有传统批判的。但为了迎合某些政治情况，所以新的经典在和旧的经典冲突融合中成了所谓的正宗。。。 

 就拿此经来说，天真九皇和卦气的关系就有政治目的。天真九皇其实就是在给保生大帝再次找个更深根脚的一种神系构造，要比唐代李姓更高大上的，所以才构造出虚皇天神系。这种就和神霄九皇有类似之处，只不过不是大家熟悉的一种神学范畴。其实在三清天之下就不见得是种卦气了，何来三清天之上虚皇天的天真九皇和人间卦气的关系？ 

 所以最起码下篇： 《易》之八卦，盖祖乎天真九皇之气也。纯阳为乾而居西北，纯阴为坤而居西南。乾阳下降而夺坤中之阴，故坎中实而为月也，坤阴上升而夺乾中之阳，故高中虚而为日也。月也者，受日之气而行於十二辰者也，晦则为坤体，望则为乾体，三日至七日出於庚而为震，八日至十二日出於丁而为兑，十三至十七日出於甲而为乾，十八至二十二日出於辛而为巽，二十三至二十七日出於戊而为艮，二十八至初二日没於乙而为坤。是故五日为一候，三候为一气，而分至启闭，於是乎不差抄忽。其在《易》之六十四象，高为火，为电，坎为水，为云，而不曰日月，盖日月者，变乾、坤、震、兑、艮、巽以成岁月日时者也，入於象则滞於变矣。汉儒乃以四正为方伯卦，又以六子为乾坤之用，皆臆说也。三皇、五帝、仲尼以此穷理，以此尽性，而至於命。若夫不以神会而以智知，岂非所谓过此以往，未之或知者哉？ 
 

 我们完全不同意。 。这基本以人间历法推断别处，只能说是乱拼的。主要是三教合一的虚名之下，不仔细分辨，就要把打上标签的“儒家圣典”易经体系以某些浮躁的方式代入到道教神系中，其实道教原本继承经纬之学，岂会没有解释？张宰相历经三朝，又是佛，又是道，又是儒的，又想在宗教上有建树，又要有学问，又要当官，又要弄斋醮替皇帝祈求国运，又要健康长寿，又要死后超升，种种想要实在太多，所以都不曾精深进去。那么以他宰相之位却拼凑出来这种文书。而后世评价皆以佞论之，实在是竹篮一场的。 

 所有的造作都是为了尊崇宋代皇帝祖先为超越三清道祖，这是宋代很多宗派一系列活动背后的真正原因。徽宗号称道君皇帝，其实是僭越之极的做法，结果大家也都清楚了。上有所好，下必媚而献之。还好今世开明，不信教的世俗社会主导，不然可就热闹了。 。 

 其次，即便如此《三才定位图》也有其价值 ，也就是干货哈，哈哈。但不见得在这些宏观的架构上，也就是说虚皇天原本就不是单独存在的，或称为是大罗天的别称，而大罗天本就是三清天共有的一种特殊位置。而不是单纯的凌驾而上。道藏中常语“三清之上”。其实就像楼上的意思一样，其实是住在楼中之意。大罗天更是祖师爷不开放根本没人进的去。就和大道为三气所承一样的道理，自然是元始天尊天宝君为主。张宰相只是道听途说加上自己附会政治需要搞出来的奇葩神学。虚皇天的说法在他之前就有流传，在道教中同实异名之事太多了。但虚皇天中的神尊就是他瞎编的了。虚皇大罗只是三清祖师之异名。只不过即便如此，人为之中总有点真实的干货啦。而其余部分大体是唐代道教的言论的再组织，所以也没啥，关键是这经配图蛮好的， 

 其次，道藏根本不是所有的经都是对 的。更不是都要读的。越读脑子越乱，神系神学根本不是一个年代的，经文也非一门，一种理念下的构造，所以但凡学道必然不会教阅藏。 

 广览道藏这根本不是道门的作风，道不欲杂的。所以号称通读道藏可能做学问居多。 道藏者，藏道也 ，我貌似也写过。木藏于山林，水藏于川海。所以读什么，怎么读都是有讲究，有目标的。为啥？因为收录了大量这类的半真不假的文字。就如此文一样。若非有解毒的，一定会被带歪了。拿道藏里面的东西说事，而不考虑其宗流历史其实也是值得商榷的行为。修道这事比大家想象的专业多了。里面门槛之多，丝毫不差于世间顶级的学问，而若以行论之，还要远超。所以正因为艰深，才容易导致各种言论纷出，也是没办法的事情吧。 

 最后，此经为什么会收录于道藏呢？ 道藏必然是国家帝王之命而编修。试问你修的时候，少一本明确有流传的，又是儒生大官作的经文，帝王儒生又很外行的时候，会不会丢了乌纱或者干脆被人构陷掉脑袋？而张宰相本人就被命为道藏编修了。我记得最起码是参与编万寿道藏的，所以就和今人一样，自己写的东西一样找这个辙收进去。他还主导了金箓斋仪式的修编，所以其中很多东西虽然沿用科仪三师之说，但也有不少他臆测加入的不妥之处。再次佐证道藏中不光这些经文不见得都靠谱，其余也多有不靠谱之处。 

 后世明代万历道藏，很多是看的差不多，有点干货的，能收就都收进去了。因为什么？因为修道水平下降很严重，因为元代毁藏以来，能留下道经不算多了。所以能收都收进去，充门面的心思只怕不是没有。而甄别能力远不如唐代宋代的。虽然如此，依然比今人的强得多，但仍旧有很多有意无意混在其中的。不过，这样无为而成的森林，藏木于林，反倒暗合时机。自家知道该看什么不该看什么就可以了。而本书最有意义的是他的图啦。很难得传下来，描绘了宋代的一些细节，所以也该保存在道藏中。不过这种神学，这种把宋代皇帝祖先强造成诸神之上的尝试后来少有人提，大家心里都知道为啥。就是当时陪着佞道的皇帝玩呗。 。而对后世就是一个警告。并不是好道，佞道，天道就予之。打着道的名义没用的，一切都是历史中出现过了。 

 

 ： 

 这两天测试下公众号推送功能，所以此篇完整版会在公众号里发，都是已经标注过的朋友，请大家没标注的再去公众号发私信标注下啦， 。省的耽误了。我们还在熟悉公众号的各种功能，有时会出现一些遗漏，还请大家谅解。 