 
 知乎问答 “命运是注定的，即使通过算命预知也无法改变，算命行为本身也是你命运的一部分”是不是诡辩？应如何理解？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀， 董非 董非 神奇的泰迪 神奇的泰迪 夏萱 夏萱 欣缘 欣缘 请问如何理解“命是弱者的借口，运是强者的谦词”这句话？ 心理 这俩一起答吧。

 

 强者弱者没啥好说的。人总得给自己找个说法，心安理得而已。

 

 命运不是具体的事： 真的有所谓人命天定吗？ 知乎用户的回答 

 所以不存在这次算命的这件事已经被写在命运里，然后算了也不能改的悖论。 

 笃信算命的人，其实是你八字命气组合里有比较好玄学，信命运的搭配啦。那么去算命的几率比较大。被说准的 几率 自然更大。那么你要是说算命是你命运中的一部分，改变不了什么，也不算全不对啦。

 

 

 算命的本意就是趋吉避凶，大事化小，小事化了。不能调整，还算什么？不如快快乐乐的随遇而安。这是占卜算命的基本认知。

 

 同样的“命运”具体到人事的结果是可以调整的：

 本身运气太差的人，除了自己努力之外，还有什么别的改善方法？ 知乎用户的回答 

 但也确实存在一些特殊的事可以对应。这个叫临界状态下的 现象。但仍然不是百分之百的。而这些早就被总结出来了。所以有些算命的比较准，就是看到什么搭配，经验上这样的比较多。

 

 

 以八字入手聊聊命运 

 

 八字之命局，理论上一共是 一千两百多万种组合，当然其实这个分布不是平均的。其实遁甲 局就可以看作是对这个问题的一种简化模型。但我们为了好说，就把最大数拿出来说好了。 

 中国人口 亿。地球人口 亿。算上历史上的人，百亿上下吧。同命之人枚不胜数，活着同八字的人，平均下来大概有几百个吧。却人人经历不同，为啥？同八字之人，姑且算作受命之气一样，但外部环境，成长经历大不同，性情受气一样，但具体处理问题时候的想法大相径庭。那么具体的事情结果也不同。当然在人生特殊点上相似率颇高，这也是真的。

 

 受命之气对人如影随形影响最大的还就是性格 ，用我们的话来说，是性情。而人总说性格决定命运，也是有道理的。但是一个人的性格性情是否一成不变的吗？这些圣贤教化都是瞎掰吗？

 

 每个人都有自己的答案啦。 

 

 算命的技法 ，其实是有三个大的阶段，算都是第一步。这个并不难掌握，随便一个爱好者好好学学都可以。而大部分的专业一些的先生都在第二步和第三步之间晃悠。第二步是在算的大方向上查 。所以需要大量的经验，也就是能力。大家每每看到练手的，都是朝着这步努力的。对人事的精通，再对应到八字搭配上，提高准确率。 。而第三步不说破最好。由二进三。越深入越涉及主客牵扯啦。懂的人自然明白。

 

 其实单以八字算命来说。自古没有，那个时候只有占卜。 占卜完全不等于算命。 算命顶多是学了一些占卜的手段而已。后来汉末才慢慢发端，是纬术的一种，后来修道练气必须得懂这东西。是被当做一种辅助或者指路的方式，再后来就被江湖神话啦。其实很多命例的反推，是人为的合理化，找对应关系而已，归纳总结规律而已。只要做过科研的人都晓得是咋回事。这没啥不对的。但归纳总结需要大量数据才可以，而他们往往数据量不足。而命数的出现其实是在这个基础上的，是抽象到了一定程度的总结，但是丢包的现象经常发生。这得看运数的本事了。

 

 道门有位前辈也从命理入道 ，他很明白这个数据量不足的缺点，所以年轻的时候下决心致力于这个研究。他的妻子是位妇产专家，现在九十了。他很早就和妻子商量过，把同日同时生的孩子的轨迹标记下来，对应这些同日同时的小朋友 现在都有五十六十多的了 的人生大事，其实有很多发现。真的研究命理，应该如此深入，样品抽取以及数据分析都一丝不苟。这得真的专研进去，有无比的耐心和志气。所以他才能以此入道。而不是就找几个特例反推那种啦。而这位前辈的结论是符合我们师传的说法的。有些非常有意思的结论和我们在别的领域观察到的一致。

 

 我当时见到他。聊了很久，我们还想出另外一个办法扩大这个研究，很多网上算命的网站深化的做下去，做得好就能得到大家的反馈，就可以用大数据的方法来统计哈。这个会比妇产科同时出生的检测的数据量更大。 。就是反馈的真实性没法保证。不过因为我们都已经过了那个阶段，所以也就没有继续深究。

 

 开个脑洞，要是在国家层面上的户籍把生日时都算进来，那么一生档案和八字对应下，这种统计只要坚持一百年也许真的很有意义啦。等一下，貌似世界上有一个地方有这种档案啊！ 能猜得到的同学一定是有见识的哈。 

 

 其实每天每时的八字也都有，也是 种，两者相乘就是在八字这个模型下的无数年里无数年后中任意一个时辰和由古至后任意一个人之间的搭配的所有可能性 。这对超级计算机不是啥困难的计算。那么泛泛说，世上所有会发生的所有事情都在这个数字里啦？这个数貌似很大，但是和无数岁月的无穷真实比起来微不足道吧。 因为八字这个模型不是来定事的。但确实可以指导事的某些信息。

 

 命运，代表着人类对于未知的迷茫无助。 古代宗教多半是在这上面做文章的，利用数据量巨大没法采集，造成对未知的不安全感建立信仰。这是为了教人有敬畏。这无可厚非。因为未知而敬畏乃至恐惧是宗教的一种基石。

 

 而东方儒释道都是以信仰辅助修行的教门，给人以前进的可能，那么都会有明确的说明。对未知的迷茫建立的敬畏是初级阶段。但我们看来，你就算全知全能了，也一样要有敬畏。天明畏！畏故有威。敬畏就是尊重，尊重比你弱小，缺乏智慧能力之物。尊重你所处的环境。这是种天德。所以知道多少，不会影响我们礼敬万物。而命学对于我们是入道之阶梯。得敬之法门。然后才有行德制情明理改命的说法。不要痴迷于命运是所有修道人需要明白的。而真正开始修行也不会太在意这些了。人心唯危。不去除这种迷茫带来不安全感，根本没有道心唯微可言。也就不再在乎命运强弱悖论等等之说。因为专注的时候没工夫管那些啦。 ，不管这些，反而更专注，这时往往能有所谓的趋吉避凶的自然本能。动物逢地震就先跑？为啥？人就失去了这样的本能。

 

 不过信命的人，总能找出理由相信，这本身就是信仰啦。而对似信非信的人来说，往往就是一种对未知的情怀啦。 。别太较真啦。

 

 整理评论区 

 风无迹 

 想知道婚姻不好的人，比如命盘上显示离婚或者夫妻一方身体不好，难道也是因为性格？

 

 

 

 十万个为什么 作者 回复 风无迹 

 相敬如宾，白头偕老，这是祝科，也是对夫妻的要求。这就是性格上的调整了。

 

 

 道长好 类比之下，这些东东果然很像科学研究，特别是看到八字命气搭配，不由得联想到基因对个体行为的影响。

 

 

 

 十万个为什么 作者 回复 

 你好。有点像，但是层面不一样的。受气可能比基因更好玩些啦。

 

 王徽之 

 由于语言没有预先定义，使得让“信仰”这种具有自编译特征的模型或方式，永远和个人所能服膺的真理深度融合。

 

 信仰类似于一种生长型的智慧，无论你把真理掌握到何种程度，你的真理总在信仰的脉络之内运行 并得到信仰永恒的滋养。

 

 评 ：这种说法在挑战心识的来由。陷进去就是佛教和基督教那路数居多

 

 张随之 

 道兄好！猴年快乐！我对八字只知皮毛。自己命运也坎坷，惶恐的时候，也很想找高人算一下自己八字。都憋住了。还是一心修道吧，只是生而为人的各种角色都需尽责，多苦都需尽责。 “八字之命局，一共是 一千两百多万种组合，和中国人口 亿。地球人口 亿。算上历史上的人，百亿上下吧。同命之人枚不胜数，活着同八字的人，平均下来大概有几百个吧。” 据说还是普通人的八字极多重复，像朱元璋毛泽东这种人的八字，可能总几百年才一个。 我理解八字是对应着一个星辰，星辰有它的大小暗淡运行轨道，都是人一降生就决定了的。也是前生前世的宿业所定吧。 今生今世的格局基本就这样了，不大可能跳得出那个五指山。但是，每时每刻，都在受之前的果，也在造今后的因。即使大致轨道被决定了，细致到每个点，是可以微调的。 类似股票的理论了，大势牛人能洞察，但细到哪一个点升或降，基本是不可能的。同时，股票的曲线图，是被预测的，也是再“走”出来的 但是， 袁了凡这种大决心大功德之类的改命，根本不是一般人能做到的。并且一般人习惯人云亦云纵欲妄为，这种人的八字，就基本是能被算得非常之准确了，他自己没有主观能动性去“走”他的路 

 

 十万个为什么 作者 回复 张随之 

 道友好。贤愚有别，知止不殆。

 

 评 ：固然八字分布并不平均，是不是高斯正态分布也不清楚。但这种估算式的说法足以表明态度啦，不用深究。否则只有更少的基数啦。更说明问题啦。

 

 

 岚祀 

 元气论真是包罗万有

 

 十万个为什么 作者 回复 岚祀 

 那是，最起码不弱于其他世界观啦。

 

 王栗子 

 道长小年好，好好奇第三步和有很多出生数据的地方 

 感觉八字只是出生之时候五运六气等的配比信息，算命是基于初始数据的模拟分析，算得精确的先生通常会问一些关键点的事情来修正模拟的偏差，所以预测往事可能精确，预测未来事情会产生很大偏差，但是能认识自己的不足，有则改无加勉

 不过可以改的人初始信息里面也有听劝的因子，穷凶极恶受气偏的就不好改了

 

 

 十万个为什么 作者 回复 王栗子 

 小年好，你说的有道理哈。

 

 评 ：这话其实很精到，受气量其实不一样的。而且确实是需要调整两种模型来修正偏差的。 王栗子 王栗子 嘿嘿

 

 杨夫之 回复 十万个为什么 作者 

 好，谢谢道长。想请教一下道长袁了凡是真的改命了吗，该了的话他的核心重点是什么，如果不方便说可以私信我 

 

 杨夫之 回复 十万个为什么 作者 

 回复 十万个为什么 作者 ：前面说的不合适，删除了，别误导别人拉，我还是要认真学习学习 

 

 十万个为什么 作者 回复 杨夫之 

 你既然学儒，就从简单的学起啦。袁先生的话有一定对百姓的帮助，但不够精深呢，所以从基础学起，年轻来得及。至于他改没改，貌似不管你我的事吧。但行好事莫问前程才是他的精神吧

 天前

 

 

 杨夫之 

 好有道理，是我太过执着，对未知太过于恐惧，不想这些了，知道了也没什么用，车到山前必有路。该静下心来好好学习拉，谢谢道长指点 