 
 知乎问答 “谁似任公子，云中骑碧驴”中任公子骑碧驴的典故是什么，好像关于任公子的典故只有东海钓大鱼，望各位补充？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 一，驴 

 

 骑驴之好，始于秦汉。流行于魏晋，到了唐宋，骑驴推敲几乎是诗人的标配了。李贺也不能免俗，他是有名的愿意在驴背上作诗的。那以驴入诗是个正常事。

 

 挂铁笛于牛角，系酒瓢于竿梢，跨诗囊于驴背，渔牧山水，诗酒年华，远避朝堂，自放野趣。其实多是失意文人，山间隐士，无用闲人，游方道士的精神意趣。

 

 形成这种文化意象的原因，还是得从驴身上找，驴本有其貌不扬，兼有愚顽之意，而且比起牛马负重脚力都大都不如，堪称困顿无用。但负重千里，虽慢却不易其志。谓之专注远志。

 《尔雅翼 驴》云：“驴似马而长耳，其庞褐，不甚骇异，九怀云骥，垂两耳。中坂蹉跎，蹇驴服驾，无用日多。驴既低小而不甚骏，故称蹇焉，则为无用甚矣。” 貌不惊人，无用，慢，愚顽穷困之蹇，但有九怀云骥之志而一步一个脚印的专注不辍。日用不得重视，又不在乎外人评说。真有点被褐怀玉的架势。这些关键词恰恰都是道家情趣所在。所以好驴也成了道家的一种自诩。

 

 所以从魏晋开始，驴就被好神仙之人相中啦。各种神仙传说里，都有骑驴的。跨青驴飞天的道人传说是有传说记载的。而张果老，陈图南都是骑着白驴或者青驴的。驴成了一种隐士高人明志以别于庙堂的代名词。而唐宋之间的诗人多有好道喜禅的，不能在朝堂之上舒展其志，就退于山水林泉。骑驴自得。所以也多有诗词中带着这驴的。

 

 实际上，驴是比马便宜的代步负重工具，常用于民间，而且原来有过进士等下不许骑马，只能骑驴的法令。而驴也比马矮小温顺，最适合老翁贫弱之辈乘坐。所以才有老翁诗人倒骑驴的文学意象。

 

 而且骑驴找驴本身就是一个禅宗寓言，自性日用之意吧，所以道佛皆好之，自然成了和神话相关的动物。

 

 至于碧驴，在天一般都清冷些，所以青驴换做碧色。而碧驴本是汉代谶纬神学所出一种谶言。用来描绘天皇。李贺此诗，前有太一神君之言，恰恰是那个时代的谶纬神学的东西。能看出来，我们这位大诗人，虽然鄙夷烧练黄白之术，但真的没少在汉代神话中下功夫。他鬼才之名只怕和他善用这些鬼神意象有关。而为什么他独爱用此，别树一格呢？只怕也和那个时代追求神仙之道的大环境有关。他是真的下过功夫，才遍览前汉神仙经文，熟谙之极，才能随手取用吧。

 

 二，任公子 

 

 任公子为大钩巨缁，五十犗以为饵，蹲于会稽，投竿东海， 旦旦而钓，期年 不得鱼 。已而大鱼食之，牵巨钩，錎没而下， 骛扬而奋鬐 ，白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧已北，莫不厌若鱼者。已而后世辁才讽说之徒，皆惊而相告也。夫揭竿累，趣灌渎，守鲵鲋，其于得大鱼难矣！饰小说以干县令，其于大达亦远矣，是以未尝闻任氏之风俗，其不可与经于世亦远矣。 任公子东海垂钓的寓言说明了

 

 一 其志远大， 故以大钩巨缁为钓，五十牛为饵，以山为岸，以海为潭。是在说大道如大鱼，远非世俗可比。必要登高远志而备之也。

 

 二 其行专一， 旦旦不歇，期年无鱼而不改。乃至专心而亡钓，大鱼自来。不求而得，实乃专注之果也。暗合外物篇名。

 

 三 其机迅疾， 一旦机来，电光火石，必要骛扬而奋鬐。若无积累，必无此扬奋之能。

 

 

 四 钓之为公。 鱼起波山，却要离而腊之以餐百姓。修道不是为了自己食用，还是用之于民。也算是庄子对于为政者的一种谏言吧。我无为而民自化。此乃为公也。

 

 五 不与俗同。 整天没事就起杆，其志不专，兼有自满之嫌。此辈只能在蝇蝇中短视，不知天地沧海之大，自然没有大鱼，只有小鱼啦。

 

 三，云中骑驴。 

 

 

 这位任公子的精神志趣和驴挺像的。东海大鱼，谓之远志。大费周章，谓之愚顽。旦旦而钓，谓之不辍。期年不改，谓之专注。骛扬奋鬐，谓之勃发。钓之为民，谓之负重。是不是和驴挺像的？

 

 其实我觉得最好的恰恰这个 任 和 驴 的意境刚好搭配。有种不拘小径，任行天下，安步当车，却有担负的意趣。这句诗真的很妙哈。任公子即便在天上当神仙，只怕也是闲骑碧驴，周游六虚。但仍有担当的存在吧。这种看似矛盾的性格，魅力很大，难怪这些诗人隐士总是用这个典故呢。

 

 

 