 
 知乎问答 七月半 中元节 的习俗是如何来的？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 我略说中元节来由。后面答下邀请和私信的相关问题。不一一 了。 

 

 中元节的根源有二：第一，古四时祭中之 秋尝； 第二， 祭月 。

 

 一 秋尝：秋收祭祀先祖，过时不祭则失人子之道。尝者，以七月而尝黍稷。此为宗庙之祭。夏商周之四时祭不一，唯有秋尝历三代而不改。并非无因。周秦之际，礼制更迭。一庙之士和无庙之庶民皆有三伏立秋则尝粢盛酌传统啦。也就是祭祖尝新迎气之节的最一开始的形式。这个时间并不是完全固定的。

 

 二 祭月：大家都知道八月十五祭月，其实原来每月十五都有跳月之说。朔望定支。后来，只有正月，七月，八月，十月这个四个月份，后来有了道教，就变成天地水三官三元节外加秋分中秋节。月亮代表阴气，人无阴不能成。所以需要祭月。但是传到后来，男子一般是不要求拜月的，尤其修乾道的。只不过十五前后，两气不一样而已。

 

 知道这两点之后，大概就会明白为什么会有七月半中元节之说了。中间道教的干货加进去一些，这里就不提了，基本是延续自古华夏的传统。总的来讲，中元节的全民普及的时间是在唐朝。这就是所谓鬼节的由来。

 

 至于佛教的盂兰盆节为啥是这天。这词音译应该是乌兰婆挐 拿音 。救倒悬之义。倒悬是因为子孙绝嗣或者别的原因不再祭祀祖先，祖先不得祭，死后倒悬。用我们现在的话说就是孤魂野鬼 并不确切，其实是我们分的更细 。这个乌兰婆挐起源于婆罗门教《摩奴法典》中的祖灵祭。其中轮回的说法和佛教几乎一个思路的。佛教需要出家，一开始并不提倡祭祀，也摒弃婆罗门教的仪式之类的，后来发现不对劲，就有了一些说法。传到中国后，逐渐形成了有中国特色的佛教，尤其经过梁武帝后，开始形成有中国特色的佛教仪式。就成超拔七祖什么的之类的说法，实际上与秋尝祭祖合流为一天。只不过是祭祀孤魂野鬼，补其不足。就是所谓的施食啦，火供啦，超度啦。再到武则天，周唐之争，为了政治目的，同样定在这天了。大力推广到民间。

 

 庙的最开始的功能，就是宗庙祖先祭祀之所。后来被人拿去用，就变成现在的庙啦。所以现在庙里基本是收济怨孤，和以前的庙是不一样的。以前这些，是国家统一祭祀。后来汉代礼制出了问题，才有道教在民间打醮。再后来，还有再再后来就太远了，不提了。

 

 话说回来吧，一般正常人家七月半

 如果祭祀先人，那么不用去庙里，这个时间段只要子孙祭祀，就会各自找各自的子孙。子孙不祭祀，祖先其实不见得会去庙里。这个就不具体说了。所以人人知道祭其先祖，就没有那么多孤魂野鬼。有了余力再说其它，方是应有之义。现在的人闹不明白这些，一来就去庙里这会那会的。岂不知，隔着血缘差的多了。而且现在那啥居多，真不如自己诚心烧点纸好了。看似简单而已。如果有真的信仰，自家祖宗也管好了，那再去庙里那啥也算好事。

 

 答问题：

 折纸，每个地方折法都不一样，只要有钱的意义就可以。那些冥币无非就是心意的载体。你折个什么都不要紧的。不然为啥烧黄纸就好使。世人迷于俗说流于形式而已。印那么大数额，没点心意，然并那啥哈。所以有：库钱折法，元宝，不同的金克子，各种纸钱，黄纸等等。其中自己手作的，心诚而已。并无所谓规制。一般来讲，按照所处当地民俗即可。

 

 供饭，还有家庙的人自然不用我来讲。现在人大都没有的。所以一般人就去十字路口画个圈烧纸。然后有自己平时做饭的人。自己做点好吃的。蒸点馒头，鸡蛋，肉菜，茶，酒。放在干净之处。这个按照习俗就好，南方蒸的居多，我就不一一讲了。若能向西则更好，不能也不要紧，就是慢点。买来的就算了。若是知道是谁，那么做点其爱吃的就成了。不用特别计较。心诚就好，给谁的就心里想着谁。生前不茹素，那这个时候不用茹素。

 

 去墓地扫墓，这个可以带祭品去，放在坟前。东西和上面一样。

 而扫墓烧纸都在白天去，在公墓的要特别讲一下。最近反应的问题，就是烧纸收不到，为什么？现在祭祀变得流行起来了，逢节烧纸的人很多，所以化纸炉经常清理。白天他们不活动，所以不是即时的。白天烧的晚上才能拿的到。但是一般下班之前就早早就清理了，没拿到就收拾了。其实还是因为焚化炉前，烧的人大都很赶时间，一下子扔了一堆进去，干货太少了，再一打扫就没啥了。但是墓地只有白天开。解决的办法就得叫墓地的工作人员不要白天马上打扫。第二天黎明再扫。要不然错过高峰那两天，早两天去烧也是可以的。再不济，大家心诚点，烧少点并无所谓，心里想着，嘴里默念给谁的钱也有用。关键不看烧多少张。而是那份心思。

 

 国外的同学，如果华人祖先已经在那边下葬，那和一般情况相同。如果祖先不在那边，自己又想祭祀的同学可以供饭，留学生一般都会自己做菜，那就自己动手做点好吃，摆在那里就成了。烧纸，有条件可以，距离不是问题。没条件不烧，反正是差点事。

 

 牌位设立，一般的同学如果没有条件安放神堂在家，那就不用特意设立安放。牌位是给平时皆有祭祖的同学准备的。安放了，又没时间祭祀，或者天天糊弄，那还不如不安放。如果有条件，那就可以安放。牌位是所谓的神主位，其中安放比较讲究，关键是别祭祀错了，弄错了，光祭祀些没有关系的。结果自家祖宗没人管，这种不是没有过。人人先管好自己家，有能力在管别人。这世道会太平许多。

 

 时间，赶早不赶晚，尤其今年，明天处暑一过，就可以找天气好的晚上去烧了。

 

 陋俗，烧纸的污染只怕比工业化的亿万分之一都没有，所以不用以此为借口，草木灰对土地还是肥料呢。哈哈，不过今年北京那啥。所以保证了天蓝，建议大家不用烧的太多，关键在于心意。心诚就是真金，一张金子，和一麻袋草纸谁值钱呢？烧完了有条件的就打扫一下，没有的话，就辛苦环卫师傅啦，大家都感谢乃们哈。

 

 祭祀顺序，有家庙祖坟的就不在这里说了。这里单指的自己在路边画圈烧纸的顺序：

 首先，一家一个圈内祭祀。直系辈份高的先祭祀。可以夫妇一起来。不用细分。一代完事再下一代。也就是太爷爷奶奶，爷爷奶奶，等等以此类推。一般只管自己自己直系。若是旁系长辈也要祭祀，那得烧完直系再说。

 其次，外祖父家，舅舅等母系血亲，要在另外一个圈内烧。不要混在一起，也按照备份和血缘分先后。

 最后，男子比女子烧效率更高。这没办法，阴阳有别。不是啥封建的说法。而且对体弱女子不是很好。

 

 有好些话，没法直说，不是干这行的不要刨根问底。礼曰：“丧有死之道焉，先王之所难言。”我已经尽可能讲的清楚，给大家的都是干货啦。按照去做没问题的。别再问些对自己没啥意义的问题。我也没法子答哈。

 

 基本差不多了吧。以前有几个帖子也是烧纸祭祀的，有需要的可以看看。

 地府如何管理来自阳间的大量大面额冥币？ 知乎用户的回答 

 还有什么相关问题可以问，我会统一帮大家解答下有用的问题啦。 开脑洞的，灵异故事，神叨叨的，恕我这段没啥时间陪着玩耍啦。不一一回应啦，不好意思。

 答题 

 邮寄：收的到，但是要写好名字地址，或者烧的时候念叨着自己对其的称呼和名字。不过七月十五，一般不用邮寄。

 纸张的材料：易焚而有形即可。

 祭祀过的食物能吃吗：一般人家都是把这些东西摆半天一个晚上之类的。时间不长就可以吃。原来祭祀的肉是要分着吃掉的，所以吃了没啥事的。

 更新 

 注意事项：

 打雷不要烧

 烧的时候不要总胡说，不要上下出气 打嗝放屁 

 到家之前，扫肩膀，搓跺脚，吐口浊气，再进门。

 回家路上别乱说话，最好别说。

 别带着小孩去烧，或者去墓地。

 

 没人看也放在这里哈， 

 俺任务完成了。不用再给俺留言问询啦。拜拜。 