 
 知乎问答 中国的传统文化就是唯心主义的，现在国家大力宣扬唯物主义，是否可以视为在一定程度上抛弃了传统文化？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀， 萑苇 萑苇 

 阴阳学说与唯物辩证法的关系 道教 

 华夏文明、华夏文化到底是什么？ 历史 

 

 以下是个人思考，不代表大部分道教徒的立场，给大家作个参考。

 

 传统文化的范畴太大。说是实用主义是靠谱的。但细细思量，若将其比作一棵大树，那么根茎枝干叶花果皆不同。若比作一个洋葱，古今层层包裹，那其核心是来源于我们华夏文明源头的 ，也就是传统文化的根。 非要用唯 来描述。不是所谓的唯心。而是唯气论。 我们称其为气学的时候居多。在气学里，心不过是气的一种延伸，物也是气造而成。这与所谓的唯物论里解释心的来源差不多的。而与唯识不同之处就在于，唯心唯识将心物一体而归结于心识，而唯气涵盖心物而归结于气，不过气也有物之名。神鬼无非是气的往来。所以本朝的唯物论算是华夏气论的不完全版。

 

 很多时候，不用 说点啥就要默默的点反对哈，对现实不公的心情可以理解，但情绪性太强，真的会影响判断。如果对权力相关的政治性宣传一点都不感兴趣，再抛除情绪性的喜好。自己用自己的眼光独立去分析，抛开自身私利去思考，会更能看到其中的真实吧。

 

 本朝开国们的根基其实是搭上时代列车，穿上马列洋装，以实学为根基的新的学问体系，或者说是适应时代的唯气论大众版。也就是唯物论。其实最贴切应叫毛学。哈哈。初代开蒙直至青少年接受的就是实学湘学。鸾公也是相仿。而后虽然嘴上学洋，无非顺应时代，但仍看得出其思想演变中不断吸取的华夏文明精华。他自己那个书架大家都看过吧。若说是饱学之士并不过分。他们那代吸收的古代精华恰恰不是唯心的东西。这点非常明显。再说二代，最后直接就用了 实事求是 的原文哈。而且他的诠释就是实事求是的本意。这话出自汉代班先生所载献王之德，献王一生广集善修先秦典籍，治学修书的精神就是实事求是。这也算是汉代之治学精神。只不过世人不知经学根基，泛泛唯心化啦。

 

 船山之学是张横渠气学之下探，张先生的关学最精之处是直承汉唐周秦的，周秦之学是官学下放的诸子百家。东周官学是从虞夏开始的三代之学，三代之学为少皓帝修编三坟五典之用 这是传说，存疑待考，不用较真 这个主线基本是清晰的。诸子之学，稷下之学，黄老之学，经纬之学都是这个主干上的不同部分。而唯识唯心唯神之类的，是在不同时代嫁接到枝干上来的分支。不是说要断掉这些分枝，但干支要有别，文明的根源性主体性要清晰。理学心学等等都是融摄嫁接以为用的重要枝干。都有不同的功用，在不同的时代都有用的。不能简单说是错的，弃之不顾。这种态度本身就不妥当。

 

 这样看来，以马列为名的实学初代版才是本朝开国之学，剥除其政治性的东西，本质上算是华夏传统世界观的现代大众版。大化流行，降本流末，时代不一样了，传播于大众必然是大众版最合适，那拨人里，只怕有几位对于鬼神之事比什么和尚道士神父喇嘛更清楚啦， 。

 

 如果是学风水的，可以经常去逛王府或者大院什么的，然后每次溜达出来再去 转一圈，随着深入，慢慢真的会发觉格局差的太远，一个是小家子地主，一个是开拓性的国王。气魄手段心境，真的没法子比。一个为了自家个人富贵不衰，一个为了文明国家挣扎求存。那么角度自然云泥之别。而正因为如此，他们才会做出很多常人很难理解的选择，为人诟病。而 嘴里的唯物本身就是出自唯气的部分传统文化之核心。 。经常有以破坏传统的名义诟病他们的，其实他们想打倒的恰恰是明清以来越来越偏离主干的，徒具其名的儒释道和稀泥的三家糟粕。大家可能是不了解台湾的宗教界。乌烟瘴气已极，各种会道门林立。神神鬼鬼的，很是麻烦。这就是继承了民国那代神棍们的思路。有些靠谱的反倒被挤得无处存身。他们每次诉起苦来，都是一把辛酸。有机会再给大家讲。

 

 气学离我们太遥远，而且艰深精奥，即便在古代也是极少数人的学问。在气学的世界观下，只有自然，没有超自然，一切玄学神佛鬼怪精灵都是在气学的规律下的。而道教的精华中精华恰恰是这些，然后方有神道设教。或者可以这样说，道教在气学视角下，为了适应时代的变迁，建立以信仰为主的神道设教的宗教修行体系。我们三皈依道经师。就是以守根为信仰为行动准则的修行第一步。道是一切的根源，经是大道演化的路径，师是前行路上的引导者。敬其先，守其根是道徒的基本要求。以此方能慢慢参究先辈艰深之学。

 

 而现在的问题是无论佛道儒，任何科学解释不了的现象，都会泛神秘唯心化。这其实是重复宋以来一千年的老路。所以如果没法深入气学，那么常人以唯物为标准常识并无不妥，相反会少很多心理的负累。

 

 敬而远之 是常人对于鬼神最好的处理态度。所以在我们这里排位是：气学 唯物 唯识 唯心 唯神，其实最好把这些都忘了。但现在人理论性思维已经是成了根深蒂固的模式。什么非得弄出来成为完善的理论才算牛叉，真的谬之远矣，不过既然时代如此，那么我们也只好顺应潮流，以唯什么论断啦。我建议有心学道的朋友以这个顺序建立自己的世界观啦。

 

 复兴传统文化，不是要复兴迷信，精神奴役，被抽取精气神的市侩之学。复礼从敬，不是变怂，卑躬屈膝。更不是变得自大。矫枉过正，过犹不及。否则这一百多年白折腾了。而宗教本身的精华在于其世界观的独特，值得保留，其中道德建设部分不用信啥宗教也可以完整的建立。在这个层面上，各种神学外衣倒是细枝末节。它们的社会功能无非就是要大家做个好人，而这点儒学有独到之处。

 

 现在的问题是传统文化的唯心化鸡汤化 情绪化片汤化。深学践行的太少，就好些表面的风雅居多。弄个香，穿个汉服，给搞搞神道。就成了传统文化的代名词。换件衣服我就不是我了？未免太浅薄。这才是所谓的复兴上的最大障碍。包公审案的时候，亲妈肯定是先松手的。 

 

 被要求把评论提上来，以方便阅读体验。。。那就顺带手关闭所有评论啦，大家不要见怪。 

 整理评论区 

 溜溜个球 

 联想到一句话“民可使由之 不可使知之 。格局不同，眼界不同。对于百姓来说，唯物主义的确很适合。感觉港台对鬼神的迷信过头了，已经影响正常的工作生活。

 

 评 ：言之有理，过犹不及，淫祀就是这样给大家造成不便的。

 

 冰冰爆破者 回复 溜溜个球 

 对百姓来说唯物都太高了，毛那一代人人学语录

 ，还不是学个稀里糊涂，看看嗡嗡嗡时期他们的表现就知道，谁是敌人谁是朋友都不清楚。百姓只关心眼前手头的事，谁要是想教育百姓，要么选择百姓中可教的，层层分流筛选上拔。要不然连设的那个教都要被拉到百姓的浑水中去，然后腐朽。道教 会道门，儒家 女德班裹脚，读经村读经不上学，唯物 核心价值观这才几十年？百姓能被物质条件的改变来改变生活方式，工作要求让他们学点知识，除此之外再难改变。

 

 

 郭某人 

 炁吧。心气不二啊，阴阳无偏颇。为啥偏唯物呢。一样啊 

 

 十万个为什么 作者 回复 郭某人 

 因为人心败坏，自是太多。心气有别。言必同者，无门可入。

 

 郭某人 回复 十万个为什么 作者 

 了解，真是个悲伤的故事 

 

 十万个为什么 作者 回复 郭某人 

 时代变了，没有办法的事。

 

 

 一开始学中医接受的是粗浅的唯气论，近来看唯物辩证法，越看越觉得这不就是阴阳学说的世俗版吗？而且总结的这么好，并且运用来指导社会运动。但是自己又不自信，所以就请教道长了。今日道长这么一说，顿觉主线脉络清晰，更不会被它教所惑了。感谢道长。 