 
 知乎问答 为什么压力越大，越喜欢晚睡？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 并不是完全针对这个问题，就是泛泛来讲睡眠相关的。 

 

 一，气血不足 

 

 病态疼痛以外，压力太大，心思纠结，情绪兴奋，精神积聚，都是睡不着的。即便困得不得了，勉强睡着，是身体单独的需求硬压下精神的，但精神依然活跃，所以极易惊醒，夜里多梦，这样夜间身体修补的并不好。然后白天精神不足，又要拖到很晚，恶性循环。而今人最虚耗气血的事情就是晚睡。睡眠不足，阴阳两气不顺，导致气血不足，反过来气血不足，最易失眠。又是一个恶性循环，年老的人为啥睡眠浅？原因就是 气血不足 。

 

 气血是相对的，所以当我们说气血不足更多是气血不平衡引起的，但气血是相伴生的，所以一方面不足，长期下去，另外一定也会亏损。而且气血是相对每个人的正常情况而言的，并不是和别人比。

 

 我就从这个角度入手和大家聊点简单的基础知识，希望对大家有所帮助。 

 

 压力大是精神紧绷的一种状态，有些和拖延症是正相关的。这种心理回路很多朋友都讲过了，我们就不重复了。但这样长久下去很有可能是长期失眠告终的。

 

 精神状态，情绪等等都是消耗气血的。搞笑的例子就是笑出腹肌来。 实际上在紧张时，压力时，兴奋时，都需要能源来提供，在中医视野下，就是气血来提供。大家的五脏六腑以及脑部气血消耗在以上情况下是加剧的。

 

 长期精神压力大，必然比同等条件下的别人气血枯竭的快。气血都亏的话，就要看阴气阳气谁亏的多了，所以不容易睡，或者睡了易醒。除了真的生病了，大都是气血不足，在巡行时候出现的症状。

 

 气血不足是现代人亚健康的典型问题。 

 

 

 二，睡觉先睡心 

 《灵枢 胀论》：“夫心胀者，烦心短气，卧不安。”

 心病而气血运行失常，心血不足则心烦，心气不足则短气，此种不寐应归类为气血不足型不寐。 

 所以我们讲睡觉先睡心，心里要平静，情绪放松，气血从各个脏腑出来循经正常运行。

 

 这样心中气血正常，心肾相交，阴裹阳，反倒容易入睡。所以睡前需要心理放松，情绪轻松，所谓培养睡意吧

 

 

 三，舒活气血 

 

 压力大的人，尤其是久坐伏案工作的人，你们自己摸摸自己的脖子两个肩膀是不是僵硬的？这种僵硬代表是气血不顺畅，那么头上气血积聚了一天，散不开，导致循经气血不足，自然睡不着。

 

 长期用脑，思虑过度，气血都是集中在脑部的或相关脏腑，这种聚集不可以久持，一旦时间太长就会发生损耗和其他别的问题。

 

 睡前热水澡有益于助眠。为啥？活动开气血了，气血从原来聚集之处散出来，走到自己应该巡行的经脉里，这样卫气有能力入脏，营气有能力外覆了。自然就睡着了。

 

 所以睡觉前做做拉伸，按摩一下，甚至做做瑜伽和热水澡的作用类似。这种身体的放松要和心里上的放松配合，然后就帮助睡觉了。

 

 我们道士睡前要做的功课都是帮助睡觉的，为啥？因为我们阳气强盛，不易睡， 。所以对此事比较有研究啦。我们原来开会培训，总和和尚住的不远，他们就是觉少，然后有两个家伙，四点半就起来敲木鱼，我们最后不得已，只好给他们讲，你们那种不睡，练睡魔身体受不了的。结果他们说啥？我们就是要脱离那啥的。 。没辙了，思路不一样。但他们心态一般都比较好，所以其实也不会真的影响多少寿命。

 

 言归正传，今人亚健康的导致失眠晚睡，除了以前写的信息环境干扰外，我们还要注意补足气血，适当活动开气血，再加上心理的放松，那么会对入睡有一定帮助的。

 

 

 四，提前体验老年 

 

 

 说白了，这套理论本来是针对老年人的。老年人没啥真正的病，但总是失眠觉浅，实际上是在中医上讲，就是气血不足，虚症居多，浮阳易升。所以失眠觉浅。那么用药思路就很简单了，收敛浮阳者何？此为降逆。什么东西安补心神？滋养心血？什么东西滋补五脏虚损？若是思虑过重，导致的脾胃不合，依然可以用调理脾胃的方式来解决。

 《 灵枢 营卫生会 》以老年人为例，说明营卫衰少、气血不足是失眠的重要原因，曰： “老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，其营气衰少而卫气内伐， 故昼不精，夜不瞑 。”若营气衰少，卫气不足，则营卫失却互用之功，循行失度，则卫气昼不得出于阳分，而振奋精神，夜不能入于阴分而内助五脏涵敛神气，致使神气浮越，则睡卧不宁，梦多纷纭。 

 今人的失眠基本就是老年人睡眠综合症的问题。就是不是血气枯，气道涩，而是自己不注意造成的局部气血淤积。所以大家无非是提前体验了老人的生活。 。好好研究下，其实对父母健康长寿没啥坏处。

 

 

 五，养生病 

 

 不要因为自己的作息，自己的工作不得已导致的作息不符合自然规律而忧心。说句实话，每个人事事做的很好，个个 以上，这是不可能的。

 

 很多时候，作息不规律造成的伤害，远不如因为知道自己作息不规律带来的心理压力大造成的危害强。因为这种焦虑，这种心理暗示，认为自己不健康的心理本身虚损气血极为严重。思虑太重反而更加睡不着。看看前文的和尚们就知道了。心理和气血身体是相关的。两者互相影响。

 

 所以大度潇洒一些。自己工作需要，或者正在备考，那么久晚睡点。不要紧的。平时饮食均衡，运动跟上是可以维持在健康水平的。不要为了养生而把自己吓出病来。 现在这种养生病真的也蛮夸张的。大家要注意哈。当然没有这个必要，还是调整成好的作息，最起码自己少受点罪。

 

 另外

 上两个问题有朋友问，具体为啥睡得长，但是质量不高？晚上睡觉，阳气潜行于阴脏。阴气游行于阳腑。而易醒很可能是脏燥的症状。脏气干燥，阳气进入容易被燥火刺激出来。也就是浮阳。北方冬天烧暖气，一定要注意降燥。多吃水果蔬菜。否则睡不好只是小事，来年开春极易感冒，其实就是冬天的那股子火气要发出来。 俗称上火。

 

 在实践中，我们发现睡觉阴阳其实还是交换有起伏的。大概在换行不同脏腑时候容易浮上来。但是只要阴气血气够厚，你起床上个厕所回来还是能睡的很熟。是不是？

 

 综上所述，补气血，疏气血，放松心理是我给睡得不好的朋友的建议。 