 
 知乎问答 为什么江湖称为“江湖”？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀， 风清阳。

 江湖出自庄子逍遥游和大宗师：

 今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！ 

 泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。 这句原本是东周官学崩裂，天子失势，士隐不出，泛舟江湖，潜心于道的代名词。史记上说范蠡也是这样讲的 “乘扁舟浮于江湖。” 一直到宋代都是与朝廷庙堂相对的隐士致仕的说法。后来到了明清，就从民间在野变成了现在这种江湖的概念。当然这也有小说家们的功劳啦。所以江湖相比河海江海而言，是一个出自文明深处，用典习惯的演化问题。而且音韵上也是有讲究。这里不多说啦。

 

 江湖虽大终究不是无涯瀚海。还是方内而非方外。在原本的语境下是隐居而琢磨如何走向更大的世界的一个过程。也就是超脱迁游。这也是我们先辈关心的。而后逐渐变为追求自由摆脱束缚的代名词。而在世俗层面就是不听朝廷规矩的侠义精神所在地方的简称。现代社会中，江湖演变成一个社会团体的代名词也不是很准确的说法。圈子不同于江湖。现在仍然有明清传统意义上的江湖，其中的规矩门道外人也接触不到。大部分只不过觉得自己在江湖里，其实并算不上呢。

 

 而但凡名目一立。好其虚名而不顾其实者就会以名坏实。自打宋以后，就被一些以江湖标榜自己是侠义隐士修道之辈用烂。江湖就成了一个大坑。日子久了就成为一种潜规则泛滥，名利权欲人情交织构造的监牢深坑。是红尘世网中粘连力比较强的部分。有心修行尤其要敝之。因为江湖人追求打破束缚而不知自俭，只向往自由，却不愿接受约束。而又有一定能力，一旦和七情滥做结合，恶性结果都会放大，所谓的因果深重是也。过一阵子我也得面对一次”江湖”啦。宗教和这种东西千丝万缕的联系。很麻烦。

 

 修道人忌讳这种江湖气。江湖气是被蒙蔽了道心之后，七情造作，勾连叠赘的一种直接表现。江湖在我们嘴里就从一个褒义词变成贬义词。终南隐士变成了终南捷径。大概也就是这个意思吧。名实之变，看似简单，也不被人重视，但确实是推动这个世界前进的一种巨大的力量。不然为啥第二句就是名可名呢？

 

 不管哪里。江湖气越来越重都不是一个好事情。网上各种抱团互撕其实就是另外的江湖了。这和对错关系淡薄，而更多是利益意气之争。多少人初衷是求道追求真理，一旦学了点东西，沾了点教门，就开始沾染这种江湖气。为了名利，变得势利骄傲攀比贪心算计神叨。当年单纯的求知求学之心已经被蒙蔽。浮躁日长，志气渐丧，直心不再。难怪不进反退。这种是常见的。初学有应，而后心思渐杂，不深求其学，迷于名声势利神鬼虚妄，开始琢磨些江湖伎俩，营销手段。最后完全背道而驰。那么顶多是靠着点经验手段拉帮结伙而已。如果再有身体不好，胡修乱练的。最后走偏的也不在少数。直心方能修道。扪心自问汝心可直否？不希望看到知乎变成做生意跑江湖的地方，分享知识的初衷才是知乎存在的理由。一旦变成那个德行，我们也只能离开。

 

 最后走进这扇门的人终究是少数。大部分立志求道之人都是年岁渐长，拖累渐多，心机市侩遮蔽道心，最后流落江湖，打渔谋生罢了。这无可厚非，人总要活下去。而且也有老实用本事吃饭的人。我们也都礼敬有加。所以这篇不是针对“江湖人士”。仅是劝叩门吾道之初学者，想清楚自己要什么？道心纯粹是修道的基石。志气越纯，这路阻碍越小。

 江湖是非乃人心造作，山门清静是道心所归。 

 

 没打算修道的同学，勿怪贫道波及冒犯之言哈。 

 

 整理评论区 

 

 江湖是非乃人心造作，山门清静是道心所归 

 受教了，感谢道长。道心总归要时时检点，能抱一而不离乎？能毋求诸人而得于己乎？初求学有应，正是该戒惕。想山中宰相，偌大的学问声名何等的精勤苦修，天梯也不是想往就能登的。道长此篇有拳拳之心啊。今天在想志弱的真意，想来想去，大概也就是不必固我四个字吧。上善若水能自就下，求道之人也该如此才对。 