 
 知乎问答 为什么看到很多学佛的人说道家修行是在天道，很贬低有点不尊重。而道家很少这样说佛 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，诚如 黄烨弘 黄烨弘 同学所讲，宗教必然有其排他性。而道教本身的宗教性实在太弱。所以一直以来都是被人家说来说去的，自家的学生都被洗脑啦， 。我再讲一次，以后不再扯这个闲皮。

 

 若真是用我们的世界观衡量佛教的一切说法，会析出很多有用没有的东西来。我解析过一次，为了我那个笨学生而已，他现在不需要了，我也就不用再继续啦。 解析别人那是对他们的不尊重，一般我就是说，不同意他们的这个的看法就得了。 但是需要的时候，我用的没啥问题，这个大家请放心哈。所以我们一般不会去把人家系统化在自家的理论里，那就是一种宗教性的扩张。 一切看似的繁复系统化其实是人为的扭曲。越复杂的系统越背离真实。 所以压根没有必要，在哪里就在哪里。用不着好事去解释太多。这是原来古代诸宗之 。桶底洞穿斯意也。

 

 后来呢，都有不着调的徒子徒孙，不论学问真理，只论情绪高低，互相攻讦，诋毁。就出了各种奇葩理论说法。例如化胡经。又譬如针对顾先生的夷夏论，其实文中对佛教的理念有中肯论述，认为是侧重不同的对等之学，只不过认为并不适合中土民生。后来，弘明集，广弘明等等，压根不在干货上进行探讨，只看顾先生前面那些话，就开始大加驳斥。翻黑账。并无实际对真理的探究之心，不过是心里不愿意，情绪发泄，利益相争而已。夷夏论一出，要是同意，貌似和尚合法立足之地危殆。所以为了生存，绝对不可能认账，我们很理解。而从那时起，为了生存其教法极其注重维护教门而非真理，所以宗教性越来越强，背离其祖教训，只要是佛说的都是对的，只要是经都是对的 了义不了义之由来 ，只要是和尚都不许说对错，只要是上师都得跪 。 四个凡是一出，佛教坏矣。 有了四个凡是，那么为了话语权以及伴随而来的权利，就得造佛所说，如是我闻遍地。不然那位王子入灭之前咋说什么魔子魔孙如何呢？佛教徒要做的事情不是到处折腾，嘴上说着慈悲修心而趾高气昂不自俭省，没有戒律，包括佛教的任何宗教都只能是为害一方。那对谁都无半分好处。该怎么做，佛教历代祖师都有明训，不用旁人赘言。

 

 

 再后来，更不着调的就拿着这些抢地盘争信徒，比谁庙盖得大。鼓动皇帝如何如何，那就压根不在我们这支的视野范围里啦。造成的结果，俩家 由和而变争，却由不同而趋于同 。或明或暗的开始融和。错综之意也。明的就是理学，三教合一。暗的就是中土佛教，但是和尚们嘴上是肯定不会认的，因为他们以四个凡是的宗教性拼死维护佛教名声的路数，非常疯狂。任何东西都可以安在自家佛爷头上，方便既是究竟呗。道士也有学的有模有样的，一样不靠谱。而道门主流以谦让为主，不肯真的发难，道虽不同，但毕竟都是修行人。好生是我们的传统，不光是对自己。这样蹉跎岁月，一晃就是一千多年了。全真的出现，是地肺子应时代所需，以扩张性为主导，欲融摄其学，以参大道的，当时有真人在世，也就罢了，结果时间长了，成啥样子了？那就不提也罢。而儒家也是这样的。这些都是时代造就的啦。现在再提无非是时代变了。不跟着变只能是挡道而已。

 

 和尚不和尚，道士不道士，儒生不儒生，小人同而不和，君子和而不同。我们文明的衰败从唐末开始，就是伴随着或明或暗三教合一的脚步发生的。这并不是什么民族主义。这和民族没关系。而是文明主体性不清的恶果，是造成流离失所，民不聊生，战乱纷起的一个重要原因之一。精通历史的同学们，换个角度看也许会理解我所说的吧。这个世界上真正的冲突，表面是权利民族。实际上是世界观上和生存上的的。而避免毁灭性冲突的办法，就是以 内敛的排他性 代替 扩张的排他性 。各自收束内敛，自警自净自静而互敬，互相合作，才能维持相安无事共存于世。世界观之间的互相谅解和容忍是这个时代必然要求。天道不是我们能够完全窥测的，但是我们可以选择一个安身立命的世界观，活下去而已。这就是每个人要扮演的角色，所以人总要有选择。我反正选了我的。

 

 这是个争议性的话题，我实在不愿意再多涉及，我已经很清晰的表达了我对佛道之间的态度，以后这样的话题别再找俺了。为而不争，有态度但不等于有情绪要争斗，这是两回事啦。在那些啥都混淆的人眼里看，啥都是混为一谈才是对的。那就真的是两路人，但依然可以互相尊重啦。 诤即失道意，六祖何必出来说呢？歇歇吧

 

 整理评论区 

 魏用 提问者 

 多谢，明白了，是佛教的宗教性太强了，涉及到教派的事就必须是自己厉害。连起码的行为准则都不管了，用佛教的话说：我执太重了

 

 

 

 十万个为什么 作者 回复 魏用 提问者 

 手中沙而已，不客气啦

 

 溜溜个球 

 “以内敛的排他性代替扩张的排他性。”，几大宗教里做到的真的只有道教

 

 杨秀云 

 一切看似的繁复系统化其实是人为的扭曲。越复杂的系统越背离真实 可惜大多数人都把繁复与高妙画上等号。

 

 憨山门下 

 我倒觉得是道教的道学系统不彰。学人很难学到系统的道教知识。想要理解道教成仙的理论，成仙的过程，成仙的具体定义，非常难十分难。这样的话，外人就难免臆测。道教也有道藏，可不得不说很难看懂，专业术语隐语太多，而且也不给解释，外人绝对难看的懂！而且也没有一个道教词典来解说！这样难免让人误解。个人虽然信佛，到觉得如果道教还是以老庄为基础，绝对不是一个天人境界可以概括！所以我觉得，道教如果想传播必须有高道出来，整理梳理整个系统，这是需要英雄的时候了。。当然如果不想，那倒无所谓了。纯粹个人浅见！利益相关啊，其实我还是很想了解道教的，了解成仙是怎么回事。。

 

 十万个为什么 作者 回复 憨山门下 

 梳理早就结束一千多年啦。后面的一直就是炒老货。炒表面上那点东西。而且越炒越煳。因为知道的人多了。就各自加上浅薄的理解。各自以没有行到的思维臆断不断添加。最后真实只能被掩盖。但也仅仅是对于无志者的迷雾。道藏者藏道也。幸亏有之，不然还不得全部祸害光。人人都明白的一定不是真理。不在对错，而在多少。成仙难但并非不能。但是没有探究其文明决心，等着掉馅饼的大概真的只能望洋兴叹啦。没辙的事。因为这本身需要无比的志气和努力。还有要极为有耐心。不是早快迅疾的思维可以理解的啦。 