 
 知乎问答 为何现在全真七派龙门派人丁兴旺其他六派却鲜有耳闻？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 可以换一个角度来看。 

 马祖斗贫，谭祖斗是 ，刘祖斗志，邱祖斗闲。王祖所修独树一帜，郝祖别有传承，孙祖其志最烈，毁容明志，也非道门真传心法。所以有散人之称。 

 其中邱祖最年轻，父母双亡后，就一心成仙， 岁拜师出家之前，已经拜过很多和尚道士民间的了，所以杂学太多，他说自己是心性最差的，这点邱祖自己的诗文中屡次提及。地肺子其实很头疼他这个问题。邱祖拜师不足四年，其师就驾鹤了。其实是马祖代师传法。重阳子临去直接交代过，邱祖修行全看马祖指点，谭祖管领长生祖师的修行。 

 地肺子临去之前曾言： “丹阳已得道，长真已知道，吾不虑矣。处机多 所 学，一听丹阳。处玄，长真当管领之。” 

 这四子之斗就是三年守孝期间发生的。 

 他自己也明白自己心性不够，所以才在龙门磻溪苦修，修的是啥？为啥斗闲？磨性石干啥用的？就是乱学东西，心念纷杂，不得已要斗闲以炼性。丹阳祖师，长真祖师根本不需要这个方式。所以七子真正的教导是不同的，马祖就明确提倡不要多读。专一深入即可。这点和邱祖大不同。这是因为个人经历，造化不同，马祖一直都被教内认作是散仙转世和地肺子演教。谭刘两位也是类似，谭祖有大儒之资，刘祖至孝至诚，又有松月之资，竹雪之清。两位先辈皆有仙骨。但邱祖并不是，他就是努力努力很努力那种没啥根基的凡人。凡人修仙的代表。 。所以邱祖最人性化。 但也最苦。我们对邱祖的尊重其实恰恰在于这点上。 

 凡人的特点就是清浊混杂，禀气不纯，所以去粗浊取精微，那必要辛苦锻炼方能萃取出杂质。所以长春子的教法最适合那个时代的凡俗之人，情多欲重杂学纷纷，必要以斗闲炼之。练出来啥？还是专注。这是从教法根本上讲为啥龙门半天下的原因。但后来时代不同，这样的方式被包裹了太多的宗教杂质，降本流末的宗教外衣反成了主流，那就不再符合世人的特质，而今人看到的所有全真的面貌都是清初的中兴后的流变。早非邱祖当年的原貌，这点非是诟病，而是事实。不过根基方法思路都是这个方向的。今人杂念纷纷，身心相离，行动力暴差，恰恰以斗闲之法炼之最合适。别总闲着胡思乱想，赶紧动起来，做点事才好。在事情中磨练专注，不用总想自己好坏。也不必总在观察自己。才是最合适办法。等专注度有了，精神凝聚，再观心存思最起码不会弄得神经病。。。 

 然后邱祖还有止杀之功，给龙门奠下功德基业。蒙人杀戮太重，邱祖不管是审时度势也罢，也是慈悲为怀也罢，但确实做了这件事，有这份功劳。那么他的子孙就会沾光享用这些东西，不过用完也就没了。续字辈百千世代，不如好生修行，自然延绵不绝，后人造作之事多也。 

 止杀之恩同样埋下了全真一脉好政治，好和异族政权交往的根基。这是全真自邱祖以来借用政治势力兴盛的反动。至正辩论全真大败也是过犹不及，盛极必衰的结果。这种是以传播，广传为目标驱动的不得已。但这是宗教性的，是宗教性的修行，并不是道门真传的方式。而且对当事人的修行不见得都是好事。 

 元清之时都是全真兴盛之时。因为他们的教法中有大量适合异族统治的说法。可以帮助异族安抚汉人，也就是三教合一的那些东东的政治上诠释。全真是一种在文明冲击下道教自我保护演化形成的变种，有优势也有劣势，正确客观的认识才对。 

 综上可知，宗教上的兴盛代表着往往是 

 修道思路上的大众化，也就是庸俗化，宗教化，有相对普及的好处，但一旦失本，就是流俗之恶。 

 和俗世政商文工的密切关系，但一旦不守戒律，必会导致了好人不好天。道教的衰败与此大有关系。 

 但依然以此为保护，维护传承了一些教法干货。就是需要在不同时代以不同的角度剥离出来才好修行。 

 七子的门徒都是互相流动的，随邱祖西行的就有其余五子的弟子。尤其邱祖年轻，在前面的纷纷羽化，最后在世俗有宗师之号，很多七子的弟子都后来追随他，比如现在的华山朝天门一支的传世其实算是邱祖法孙才对。但为了很多人为，很多事不提也不讲了。而郝祖华山派，新老华山又是另外一个故事。 

 龙门因为一些原因，还垄断了全真教内作法式的权利，所有高功都要从龙门拨职才可以，而全真的表文大都先要传递到邱大真人府。然后再转呈各处，这和其余宗派都不一样，本身也说明了一些问题。这些是真人所讳，我们就不多讲了。 

 以上，基本是龙门兴盛的原因。 

 实际上，七子都传承都还在，原来有朋友专门调查过的。据说七真传人都找到了。到底是不是我们也没都见过，但最起码不能都是瞎掰的吧。 。他们多在西北山沟和中原腹地，或者不以自家真正名号行走。人不知而不愠，不亦君子乎？显隐莫测，道教一直都是如此。 

 兴盛有名，未必是利大于弊。很多时候就文饰虚浮了，但文饰不过，依然是正道。就看火候吧。 