 
 知乎问答 人为什么有的心里充满淫邪之念，有的则一身正气无有杂念呢？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 其实题主已经自问自答了， 专注自然乱念不起。 

 

 主观上 ，生理结构大致一样，但志气不同，人生的方向自然不一样，上山下海道不同，结果自然不一样。在什么方向努力自然在什么方向结果。专注于一个方向，自然在这个方向上成就最高。但不少人是没有方向，机会主义，见缝插针，或者干脆茫然四顾，这种最易杂散。最易被无聊的东西充斥身心。日久成习惯，自然抽身太难。也就是题主所问的根本缘由。

 

 客观上， 环境不一样，信息环境不同。一开始没得选，但懂事之后，大部分时间是可以自己选的。而且随着能力的增强，短时间内对环境的依赖会减少。但长期看，没有合适的环境。专注力是会下降的。专注下降，又在不良的信息环境中，自然形成负面循环。很多朋友小时候学习很好，但是往往高中大学就是学渣水平，原因无他，专注不再了，被什么干扰了大家扪心自问，都是有谱的。最根本的原因还是没有立志这个过程，没有抵抗排斥杂乱信息的概念和训练。所以古时治学，第一年要练 离经辨志 。现在根本没啥这种意识。所以才导致很多年轻人真的浪费掉了青春。

 

 主观方向和客观环境都不同，自然结果不一样。 毛爷爷在戏院里能读进去书，是因为他少有大志，志气已定，专注力远高于常人。所以可以在嘈杂的环境中选择自己喜欢的信息。人有筛选信息的能力。一直筛选一种信息就是专注，也就是所谓的定力。这个前提你得知道自己要什么，也就是志气和方向。这样你才有筛选的可能。这种能力，这种方向感需要学习，需要培养，需要锻炼。其实和健身跑步没什么本质区别，但第一步是要立志。和你健身之初要下决心是差不多的，否则遇到困难就退缩，练不出来的。闲人无志则空空荡荡，干啥都行就是干啥都不行，自然散乱无端，最容易被无聊的东西霸占住心灵身体。那么做正经事自然精力越来越少。长久之后，注意力散乱，事事难成，乃至拖延抑郁等等。这样的同学知乎上很多。

 

 没事弄什么无所执着，其实是最毁专注的一种思想。要是早早的就接受这种思维底色，这辈子八成是一无所成。无所执原本是到了一定程度太过之后，消解其过的办法。现在倒好，没到那份上，就要没病乱吃药。抗药性不说，其实身体底子都乱了套，这种精神状态就相当低烧出虚汗的身体亚健康。 小小年纪，志无所定，身无所立，事无所成，整天用这个借口作为自己懒散无礼的注脚 ， 就是自毁前程 。明明全无志气，也无根基，就要信这些玩意，弄的自己就像一个都是窟窿眼的破篮子，然后还要对境心转。去乱七八糟的垃圾环境中，用破篮子装垃圾，杂浑肮脏。明明杂念纷纷还要自我安慰境随心转了哈，其实走到后期顶多就是心识幻象罢了。俗称疯了。狂言无稽就是症状。这就是现在人所谓修行，美其名曰包容，其实非佛非道，毁人之极品。难怪总出神经，自吹自擂。这种把人当做垃圾站的训练的思想模式毁了无数人。还在广为流传。自说末法也是有一定道理的。呵呵啦。

 

 

 回到问题本身。

 

 一 念从哪里来？ 

 

 从环境中来，在和环境互动产生的。念就像水流中浪花一样。题主的问题就是为啥有的浪花是污浊的，有的浪花是干净的。问题的前提是，水从哪里来？这水不是凭空产生的，而是从环境中来，再没有高度专注的能力前，也就没有抵御外界脏水的污染的能力。年轻学子大部分都是没有这个能力的，所以需要找一个干净的环境，尽量别沁在污水里，就是最简单的开始。然后再说水流浪花才会明白，而对于这个问题，没有污水，自然没有污浊的浪花了。

 

 一个小孩如果从小就隔绝人世，他有很多信息都没有接触过，所以不会产生相关的念。没有什么东西什么念头是完全凭空而来的，都是从人文环境自然环境中投影到人身上后被消化组合的，也没有什么念是独立于媒介单独存在的。男女之事，他也会懂，生物遗传的本能而已，但未见得有啥淫邪。有淫邪的不是他，而是以为他有淫邪的人。因为他主观满脑子都被写入这些污浊不堪了。

 

 知乎问答 人为什么有的心里充满淫邪之念，有的则一身正气无有杂念呢？ 

 

 不管是好的念还是坏的念，都来源于平时接触的信息环境。一旦志气已成，就会自己选择和自身方向相符的信息环境。专注进去，没有啥可分心的地方。

 

 有两大种常见的不好的信息环境：

 

 第一种： 

 

 整天看什么网络直播，天天色情，爱情动作片，乃至上瘾。你想有点正经念头都没可能。你这是专注于色欲，行动，感官，心思全都在这上面，爱情动作片的各种情节就不断加深留在脑子里。这还能专注于别的事情吗？孟母三迁，不是没道理的。整天刺激自己那点肾气，撸到最后就是尾。最后只怕真正需要的时候也力不从心了。心理欲望却又越来越高涨，那么只有异化来疏解了。异化指的药物和异常性行为了。现在，对着电脑发泄已经成了现在小朋友的一种常态。

 

 第二种：

 

 再有就是听信旁门左道，正常敦伦之事也要有强大的心理压力， 这种负面情绪一样使得与之关联的也就是你抵制的性生理信息以负面的方式加深留在身上。 一边怕，一边懊悔甚至恨自己，一边以打破这个禁忌为心理刺激，和欲望本身纠合一体，继续加深这个负面行为的事情以求刺激，以此循环，情阴日重，还修行啥？心理和行动相悖，一点正回馈都没有，然后非要以修心标榜，自己给自己恶心的行为开绿灯，实际上掉进深渊的最快的办法之一。最后当个正常人都很难了。此非善道。

 

 有一点正常需求都会自责自卑后悔泛滥，结果如纸坝拦水，一旦崩裂，就变本加厉的折腾自己，心理生理受到冲击最后是可以严重扭曲性情。乃至神智的。最后变得神叨叨的，再与正常不搭边了。这是病需要治。为什么寺庙里同性恋多？神父性侵多？就是这种一刀切的低级规矩造成的教法反动乃至崩溃。规矩要随着修行进度变化的。为了宗教传销而广传的一刀切的低级玩意泛滥是学养不精之过。愚蒙之辈，不明就里，还要吹捧，那只能算是自找啊。这就是信息环境出问题的另外一个极端。

 

 

 二 淫者，过也；邪者，不正也。 

 

 男女大欲不过，则不为淫。阴阳不乱，则不为邪。

 

 灭绝人性则过，过则为淫；阴阳错乱，则邪。所以谁是淫邪呢？

 

 现在这些大湿们都是不认字的。自己即淫且邪，反倒到处说别人淫邪。当人是大湿，背人骗财骗色的混球多是这种。有无子嗣和淫半点不着边。全民阉割了才符合旁门左道的出轮回理念吧，自己挖坑自己掉，休要拉着吃瓜群众的。随便有点啥都要扣帽子。弄得生人活的悲催，心理负担极重。造恶无数就属这种大湿了。那啥门前啥最多？

 

 人不生育，世界完蛋。大家都死光，是不是就都寂静了？瞎掰之极，总把特殊情况下的东西普及化，这就是大乘之大过。一厢情愿，遗害千年。自古天真神圣，有生子，有不生子，有独身，有合籍。这和修行的方式有关，不能一概论之，对于一般老百姓根本无所谓的，不合受众基本情况的乱讲就是邪说。所以流俗必害。佛教毁就毁在广传这事身上了。婚姻大伦是天道正理。以邪说破人因缘，坏人婚姻，和以色欲淫人妻女半斤八两，相差仿佛，天道不予。用他们最喜欢说的报应来讲，这种报应最重。结果是啥不用多说了吧。

 

 百度都有

 淫邪者

 

 淫乱邪说。《素问 上古天真论》：“嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心。” 

 指阴阳逆乱之气。《素问 八正神明论》：“阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。” 

 过盛的病气。《灵枢 九针论》：“淫邪流溢于身，如风水之状。” 

 泛指各种致病邪气。《灵枢 病传》：“正气横倾，淫邪泮衍。” 

 所以你不是整天自伐，不是沉迷爱情动作片上瘾，不是嗜欲难拔，就不算淫。不是整天黑白颠倒，不是乱打坐念经，烧香问卦，两气不乱，算不上邪。淫人妻女算是淫，但夫妻大伦不算。没事约来约去就是淫啦。自己看看手机上有没有陌陌之类的，有的就算淫。

 

 远离那些黄色信息，不要没事就撸，日后才有正常的夫妻生活。这算不上淫。反之才算。

 

 邪气者，更多是一种病态。身体好，算不上邪。别没事给自己扣帽子啦。

 

 三 正者，止于一也。 

 

 正气是两件事的叠加： 专注则一；止私于公 。但其实归于一处。

 

 专注于公就是正气了。 深入进去，不但是正气，也是天真之气。

 

 这和正常的生理需求不相关。生理需求者，正常生活所需。你吃不吃饭，难道吃饭就算不正吗？饿死才是正道吗？当你不需要吃的时候，自然不吃。需要吃，也要量力而行，若是暴饮暴食，贪吃赘形既是非正，这很简单吧。

 知乎问答 人为什么有的心里充满淫邪之念，有的则一身正气无有杂念呢？ 若是身体健康，心思纯正，专注于自己志气，男女之伦其实并不影响此事，相反两气调和，身心安宁。更有利于专注所事。房事不过，不以色事欢悦为志，就不会陷入嗜欲那种境地。不以两情为难，自然不会情阴日长。比起那些鼓动煽情之流好上无数倍。

 

 有些深入某个领域的人，把精力全部用在这个领域中，生理需求降低，也不是不可能的。但这是特殊的人在特殊情况下的例子，不适合所有人。你不能把这个当做所有人的标准。而且貌似这和是否有正气没关系。独身处居的哲学家，中西方皆有。康德叔本华尼采貌似都是吧。特斯拉，也是一辈子对美色没啥兴趣的。但他们在自己领域的成就都是深湛无比的。但这和正气是否相关？所以专注到了一定程度，可以摒弃掉男女之事。专注于修行也是如此。但这是一种达到之后的结果，而不是一种没达到之前的要求。这和我们道门处男处女修炼不是一个原理，但现象类似，所以被不明观众混为一谈。

 

 和尚这种禁欲的修行方式承自身毒苦行的思路，起初无非也是为了专注。怕这种欢愉干扰志气，影响心识，但他们没有气的理解，所以偏颇之处多也。这种方式造成的阴阳不平衡，造成的性情扭曲，并不是一力用心识自我洗脑，用解离身心关系来处理最好。所以他们的修行并不是适合所有人的，太多人没法克服平复的这种矛盾的。但他们硬要将这个使人专注的方式捆绑自己的神学体系一起贩卖，就成了啥啥就能出轮回的说法。流俗于众，危害之大，难以历数。现在被各路大湿到处宣扬，基本是人间一害。

 

 私之为公，少私寡欲，专注于正经事，根本没工夫有啥功夫想这些事。原来练武修身，每天运动量极大，还要读书明理，完成功课，早上四五点钟起床，晚上七八点钟上床，只要脑袋沾着枕头就睡着了，哪有时间想乱七八糟的？你们就是闲的，懒的，自己贯自己，才有闲工夫“淫邪”。立志才是初期最要紧之事。志心皈命于一处。就是立志。践行已久，则无有乱念存身之处。

 

 最后。对于年轻学子来讲，根基未立，最主要就是上文的两件事： 立志和环境 。 环境的影响：人文环境和自然环境。人文环境我们称为 学以化俗 。有正确的学问根基，从小就有礼仪规矩，非礼勿视，非礼勿听，自己选择良好的信息环境，那么即不会被异学所惑，吓的要死要活，也不会纵欲无度，自陷自伤。以此，最起码能活的健康轻松。若能志气为公，行止端正，自然浩然充盈，百邪不侵。时间长了，见到个把歪理邪说，淫秽之物，自有不惑抵抗之能，后有破恶救难之力。 正己化人，修身为本，舍此皆是左道。 因为你已经有真正干净的东西在身心中发芽长大了。外面这些破烂进不来。你就是个小太阳啦。 