 
 知乎问答 人可以修炼得到长生吗？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 总有同学问类似的问题。我一并答下。

 修到真仙的概率和一个人做到国家主席一样小。不能说绝对没有。但是真的渺茫。

 

 负责任的讲。要是在古代那种自然环境，那种人心简单质朴，没有各种理论，各种物质并不丰富的社会环境下，几率比现在大不少。所以越是古老的年代，达到这个标准的人数越多。而且没有什么机巧之法。老老实实积气成神而已。

 

 天地人三才都在变化之中。降本流末不是虚言。现在已经没有那种最好的条件了。所以我和我的学生都说的非常明确。连我都没达到呢，也不能保证你能如何。我们传承的是文明，而不是自私的为了自己成什么。有些东西需要流传下去而已。当然资质优秀品行高洁，有那么一丝丝的可能性，我们并不否认。这得不断的努力不能懈怠才可以一搏的。

 

 要以钟吕传道描述的五种仙作为标准。鬼仙最简单易得。直至近代也还有。但是那些并非长生。呆的地方也非长久之地。一人一个小庙。在时限之前要修到一定的水准。到时候不达标，不单是死亡那么简单了。而很多民间法教的祖师就是这类成就者。还有几位练拳的也可以算进来了。再往前推，一些和尚道士也都是这类。

 

 人仙指的是练养养生有道之人，不过驻世时间长些。这也还有。

 

 地仙很少了。都躲在福地继续修炼。神仙天仙都很难的。

 

 所以道教道家的修炼，没有长久的耐心毅力，淡然生死成败的态度，安贫乐道的修养。压根不要尝试。不然只能是荒废一生。还不如好好努力于世情，娶妻生子尽天伦来得好。

 我师父常和我说：好好生活才是不白活一生。问我后悔不后悔。我其实没有退路的。所以也没啥后悔可说。 。但不是人人都这种情况。所以推荐大家由儒而道。有进退的选择。最起码活的明白。做个好人。不会被无聊的事情左右。而同样和道家一样传承文明。文明的延续也是大德曰生啦。一代代的传下去，同样善莫大焉。一样不在世间白走一遭啦。

 

 而道士是身兼两事的，内养冥通。也就是修炼自身，而主管祭祀，交通无形。这不一定能保证能成仙得道的。这个是现实。道士也没啥道骨仙风的。别太抱有幻想。信道关键在于：对于敬天法祖躬行理念的认可。对于华夏文明的认同。对于道的信仰信心。和成仙与否没多大关系啦。各位有志于此者要分得清楚。

 

 好了，凉水泼完了。我们不能给人画饼。人人都成，那肯定是骗子说法。所以老实的我们最后没啥信徒的。因为我们不能利用人类的贪婪。这是诚的标准。但这其实是违背宗教市场规律的，愚蠢的把真话告诉别人，没法根据人类的需求设计产品哈 。所以道士一般都是又臭又硬的。 。该说的话不会不说，不会哄人高兴啦。大家还得多包涵哈。 

 

 说实话估计是没人爱听的，我只不过不想看到很多人花费太多的精力在这些很难达到的目标上，不是那种一心一意，啥都肯放弃的人，没啥希望的。别耽误时间在这上面啦。

 

 整理评论区 

 恪寒 

 扪心自问，自己是“没有长久的耐心毅力，淡然生死成败的态度，安贫乐道的修养”的，估计也是要努力于世情。但是不想糊涂得活着，想知道宇宙人生的真相。语言真的没有办法描述这答案吗？是否证道就能明白答案？那证道的难度又是几何？道长何时能系统阐述下您对“ ”的看法。看了专栏第二篇却还是不明所以 

 

 十万个为什么 作者 回复 恪寒 

 是啥？

 

 恪寒 回复 十万个为什么 作者 

 我的错 在银河系漫游指南中， 指代宇宙，生命以及一切的真相。其实我的逻辑过程是，想要明白得活着，就要知道宇宙生命的真相，而想要知道这个，靠谱的方法之一就是道家修炼而证道。也不知自己想的对不对。

 

 十万个为什么 作者 回复 恪寒 

 这没什么不对的，也是一种方法吧，道家最起码养生有用， 。您可以看我更新玉枕的那篇。今天更新的说了我们和思想家的区别，恰恰就是这点

 

 

 郭某人 回复 十万个为什么 作者 

 好吧。具体我也不是很清楚。毕竟不是体系里的人，就知道些常识

 

 郭某人 回复 十万个为什么 作者 

 全真现在这个是昆阳祖师传下来的。说真的这样有违邱祖“吾宗贵在见性”的初衷。也没什么好说的。从和正一学到有自己的一套只能说反应了道法之衰颓。不过好在祖师慈悲，真有那拿杀人刀的志向有些东西也不是那么难求

 

 十万个为什么 作者 回复 郭某人 

 昆阳子所传也是没办法的事情，戒法本身是单传，和见性之说一样都是皮儿。真人在世，说啥都好办，因为言语不害道。火候把握的住。但是一旦离开就会坏事。现在不在适合见性这种教法了，戒律反倒更加合适。好些事雾里看花不当真。还得亲身躬行才会渐渐领悟的。

 

 郭某人 回复 十万个为什么 作者 

 戒法 降心顺道谓之戒。还是从龙门心法开始捡起吧，该说的都说了。现在的传戒 也就那么回事吧。真想恢复起来，还是需要大德牵头的。

 

 十万个为什么 作者 回复 郭某人 

 心固然要降。问题是怎么降。见性说得好简单，虚云法师苦修多久才有刹那时光？啥事都占着，俗事扰心，降得下去吗？戒法治行而心自降。本身就是丹法的必须啦。没啥不好的，关键就怕他们受戒不守。戒法就彻底完蛋啦。 