 
 知乎问答 人类历史上有哪些著名的梦？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 难道不是美国梦？中国梦？ 

 嘿嘿， 

 不开玩笑了，我原来有个名叫睡觉 。这个问题倒是可以答答。 

 不知有没有人讲 华胥梦 和 周公梦 ？昨天有个组正好讲到《论语述而》第五句，孔子自叹太过衰老，自己好久没梦到周公了。 “甚矣吾衰也 久矣吾不复梦见周公。” 

 说明孔子以前总梦到周公。大家都解释成日有所思，夜有所梦，但为什么老了衰弱了，就梦不到周公了呢？老了衰弱了，白天就不想周公之学了吗？所以这种说法只能说对一半。建国后有一年大旱，四川某个老道就叹道：”我老了，元神不现已经好久了，没法子禳灾了。“ 

 列子记载了一则寓言，但未必是假的：“黄帝。。。退居。。。， 昼寝 而梦，游于华胥氏之国。华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里 盖非舟车足力之所及， 神游 而已。” 

 梦有六种，觉有八征。后来还有人总结出十种之类的说法。都包含这类。自古有之，今人也有的。就是懵懂不知何故。庄周梦蝶和列子中讲黄帝梦华胥都是这类的。印度数学天才拉马努金虽未受过严格数学训练，却能独立发现了近 个数学公式和命题。他经常宣称在梦中娜玛卡尔女神给其启示，早晨醒来就能写下不少数学公式和命题。他是虔诚的婆罗门教教徒，所以会以他信的女神形象出现在他的梦中。但和很多天才一样，早亡了，就是过而不知止。 

 这种其实还是和孔子梦周公一样。很多天才人物都是从梦境里得到启示。这是一种特殊的梦。在理学家那里，叫做魂交则梦，其实到了宋朝这类的知识已经不在学者中流传了，所以不管是横渠先生还是程朱等理学大家们对这些东西了解都是片面的，不得不说是个遗憾。 

 当年曹植在鱼山听到空中有天音传来，而用制乐的方式造了鱼山天音，在佛被称为梵呗之祖，在道教化 为步虚韵。未尝不是一种类似的现象。 

 唐玄宗被罗公远真人引到月宫赏舞，而作霓裳羽衣舞，也是类似的，就是刻意的引导。知道咋回事的道人无不对罗真人的道法赞不绝口，当然玄宗本人也是素有修养才对。 

 对今人解释不了的都是当做美丽传说，把不知道啥用的都当做艺术，把觉得不合现在人逻辑和见识的都当做迷信，不知去粗取精，和江湖骗子其实水平相当，不过是另外一种肤浅而已。 。不过大众确实不需要太深刻，尽量以助其自大愚之昧之也是一种办法吧。 

 亚历山大大帝出征的时候，带着最重要的方士就是解梦的专家， 。攻城破敌经常参考。 

 周易都说啥啥第一经，那是在汉以后的地位才突出出来。原来真正的占卜排在第一位的就梦占。然后是烧龟壳，最后是蓍草策筮，其中连山归藏之后是周易，所以周易是地位是占卜中排名最低的一种， 世人对真正的古代文明了解少到令人发指的地步。 。百世之后，可能后人对我们的了解也是如此吧。 

 汉代谶纬之说盛行，就有了“尧梦攀天而上”，汤梦“及天而括之”的说法，然后汉朝皇帝梦到自己骑龙上天也有，貌似是汉武帝。 。老刘他们一家子都特想成仙。 。说到这里还有一个很有名的故事： 

 开创文景之治的汉文帝总想升天成仙，梦见自己升天的时候上不去，后面有个黄头郎在背后使劲推了自己一把，醒来之后，暗记心中，有一天见到划船的黄头朗邓通和梦里的人长的一样，就认定他是梦中的相助之人，对他特别的好，邓通就成了男宠。然后的故事大家应该都知道了吧，这个也算有名的。可怜邓通生性极为谨慎，不爱与人交往，就是一心对文帝好，肯为文帝吸脓血，还说太子对文帝最好，结果文帝以此试太子，太子虽然勉强做了，但行动僵硬，面有难色，文帝就叹道邓通比太子还对我好。邓通故糟太子嫉恨。虽然文帝担心邓通生计，生前赐了邓通无数钱币或者是能够铸币？但结果太子继位，直接都给没收了。最后邓通冻饿而死。真是不值得啊。不过这种梦就是另外一种啦。 

 梦这种特殊现象非常好玩，最近我们在论坛收集睡眠数据，处理统计的时候，有些朋友的梦就有挺好玩的。 ，有一天世人放下成见了，好好认真的学习点正经基础了，兴许会真的明白现在很多解释不了的现象吧。嘿嘿 