 
 知乎问答 什么样的修行人才算全真道正宗弟子？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，我不赞同全真教法，但是却要维护其教法的完整和真实。这是我基本的态度，所以很多话说的不客气，大家不要介意，不特指谁。

 

 

 全真教有三位祖师有明确的教诲，而后来各大丛林皆有清规榜以此而立。

 请去读：

 重阳立教十五论

 丘祖垂训文

 龙门心法

 太和山清规榜，白云观清规榜，太清宫清规榜。 

 

 是不是正宗就看符合不符合这些规矩。一边说自己是全真玄裔，一边违背几乎所有的规矩，那真的不只是脸皮厚的问题了。

 全真的规矩戒律伴随其教法出现，你从上面三文中随便抽出一条，都是针对修行而设立的。那么不按照规矩来，其人就无全真教法。丹法口诀都知道，也只能变成气功大师。因为灵宝派教法，本身就是以规矩斋仪来限制丹的品质的。全真基本是灵宝的路子。全无限制，必定无丹可言。无论教门内外无规矩而讲丹法的人其实大都是气功。所以这很简单就能判断。即便最后昆阳子的龙门心法，都不达标的人，如何算得上全真玄裔呢？而很多时候，教法混乱，是时代造就的。

 

 我讲两个故事，隐去了时间地点人物，但大体上是真实的。大家从侧面自己思考吧：

 

 五年前，一些国内外道教研究水平最高的学者准备开会。这种小圈子的会议，基本就是学问探讨加酒鬼会啦，哈哈。连学者加道士喝的酩酊大醉的是有过的，哈哈。喝醉了钻到桌子底下，我是亲眼见过的。他们想重新厘定全真教的规矩，言下之意是要废除出家的制度。为什么？又凭什么？最后还要通知国宗局哈， 。我没参加那个会，但是后来貌似没有继续进行下去。这么做的原因，有几点：

 第一，学者需要宗教话语权，但是出家清修地位高于不出家，他们不能接受。所以要打破全真出家为本的规矩。这种思维是极少数学者的龌龊，并不代表大多数。大家不要太介意。 

 

 第二，学者对于道士并不尊重，因为道士做得不够好，接触多了，发现他们不守戒律是常事。上梁不正下梁歪，现在有多少出家小道士，出了家还在外面成亲的？成了亲还住在观里的？原来有那啥暗中统计过。呵呵。人在做，人也在看啊，若要人不知，除非己莫为哈。 

 

 第三，清代以来，闵小艮的法脉，遍传南方，这种文人龙门派，叫做嗣龙门派，就是有后代子嗣的龙门派。但是清修出家的教法就被扭曲，他受了戒法，却又学了鸡足心宗黄守中的印度瑜伽之术。后来有分布 乩坛于南方各地，造成了自此之后，南方龙门全真与民间宗教混为一潭。又都有不出家，而北方出家的对他们这种做法大为不满。这就是历史实情。而这位闵小艮大师，确实是受戒的大师，而且其文人龙门对于龙门教法的整理保存做的贡献谁也不能否认。现在那本龙门正宗就是他们编纂保存下来的。这笔烂帐没法子算，而经常资助学者们的香港道教大都和这支有或隐或现的关系。造成了龙门北面出家，南面不出家的现象，而出家不娶媳妇，不挣钱多吃亏啊。所以道教文革恢复后，北面的全真也开始有不尊戒律的了。而这些年越演越烈。学者这样的提法也是为了全真调和这样的矛盾。省得一直错扭。但是为啥不管用呢？因为宗教事务，学者可以建议，但没有最终的决定权。还有德高望重的老道在世，绝对不会允许这样的事情出现的。华山曹爷，大连张爷，四川那位老道当时都还在世哈。几个老道联名要是反对这事，这些学者有一个算一个都别想在这圈里混下去，所有道士见到他们都会赔笑脸，然后送客哈，所以这事不了了之。以后会不会再发生，我也不知道。现在真正有戒律在身的老道渐渐凋零。新道士即便有道心，却无道法，一心弘道，却不知根本在己身的话，那和佛教区别不大。只能乱上加乱。如果不知为什么要有戒律规矩才能修行这路。真的算不上全真正宗。所以全真之实，前途堪忧。

 

 我略微探究过金盖山之法，基本是因为不出家清修，所以不得已纳鸡足心宗之法为己用。别出蹊径，日后再论道教之时，会重新划分判教吧。

 

 

 

 几年前出去开会，组织去参观。我边上坐着是北方某大丛林的“高管”。胖胖的人很和蔼，脸色红润，眉飞入鬓，眉眼之间一股正气，叫我觉得很舒服。但是很好玩的在胸前挂了一个玉佩，因为台湾大师们都那么带，他刚从那边开会回来，跟着潮流带下啦。他很好玩，一开始话不多，后来熟悉了，就开始打开话匣子，我一直和他聊了一路，他是二十几年前的道教学院的毕业生，他们那前几期都是现在各大宫观道协的主要负责人，当然也有王 之流是养生商人什么的啦。他和我说，全真出家清修的这路子，是一种生活方式，是被现代主流逐渐抛离的生活方式。而金丹却是除去胳膊除去腿的那个东西。不出家不清修，不除去胳膊腿，没法子练出来的。这样的大白话描述金丹，令我耳目一新，也对这个胸前挂玉佩的道士再次刮目相看。他给我讲，他自小就不能吃荤，一吃就吐。所以很小就出家，后来去道教学院上学，返回家乡住庙，修庙，就再也没有想过别的。这一辈子就打算这么过了。断断续续聊了点他们那边的事情，我就问他，你觉得全真教会怎么发展，他沉默了很久，和我说，我们这届没有成家的只有四个人。之后的参观，就是古梅花观，我俩再没有很深入的探讨，就是笑呵呵到处溜达，聊着啥时候去他哪里蹭饭哈。但是我俩都很清楚，笑容的背后是一种不敢深入，无言以对的沉重。压得我们喘不过来气的沉重。在古梅花观里，我望着闵小艮当年种下的金桂银桂，不禁想问他一句，这还是你当年一心传承的全真教吗？你若有知，到底觉得自己对了还是做错了呢？

 

 那次之后，我就几乎没出过远门啦。再也不参加这些道教学术会议，各种大醮等等。因为没啥意义哈。 。

 

 很多事情，没有经历过，没有那份感情，没有那种心痛，也没有那种无奈。

 

 讲这些并不是责难谁，这不是一人一观一家之事，所以谁都不能怪，是时代造就的，历代的道士修道人都面对自己的时代进行这个思考。做出自己的选择。那么此时此刻，有道心的同学，身为道士的你，摒除那些私欲和沉重的历史包袱，重新自己思考下，自己应该咋做就可以了，其余的不用再多说啦， 

 

 整理评论区 

 十万个为什么 作者 回复 彭涟 提问者 

 是不是恶意，天人可鉴。全真有名无实才是坏教。这些祖师亲来也这般说辞。爱他就愿他成器。阴德阳过。人教皆如此。一味护短并不是全真宗风。话以至此。多说无益。

 

 杨秀云 

 我地某名观的龙门派道长们都是有家室之人，我一直认为是文革所致。原来这是南方全真的历史流毒啊 

 

 十万个为什么 作者 回复 杨秀云 

 也不全是。我文中主要是新的这代小道士自己想清楚。老的一代没啥可说的了

 

 杨秀云 

 道长，大概在五六年前，我与本地道协会会长有过一次长谈。老人是龙门的，明确告诉我全真教法与修行体系是脱离时代的，现代噪杂文明下根本无法清修。我当时问会长，那您的弟子若依全真古法修行您会如何对待，他说必当场逐出山门，新时代的道士，练书法打太极弄琴箫学医理就够了。我当时就傻了，无言以对。但仔细想想，也是无奈之举

 

 十万个为什么 作者 

 我也很清楚，所以心痛全真教法之不存。我现在都没力气指责他们了。就是希望小道友自己想清楚。 