 
 知乎问答 仙丹是中国特有的么？外国有炼仙丹的么？谢谢 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 在整理以前的笔记，发现当时写的索引，现在没啥用了，有朋友感兴趣这个问题，就留在这里逗大家乐乐。

 现在看着青葱岁月的笔记，真是幼稚的哭笑不得。那个时候未习教法。意气风发，有点不知天高地厚，总觉得能以自己之力，能够融汇中西，走出一条路，再加上彼时兼习丹法，就开始参看西方炼金术的东西，加上卡巴拉，以诺书，那个叫杂，留下这个索引还起了名字。哈哈

 

 

 

 翠玉书 ，据说出自古埃及祭祀，辗转流传，至牛顿。翠玉两字实在令我畅想。。。

 以下是牛大人的翻译：

 

 当我走进洞穴，我看到了一块翠玉，上面写着字，那是从 赫尔墨斯 的双手间被书写出来。从那里我发现了以下这些文字： 

 真实不虚： 

 如其在上，如其在下；依此成全太一的奇迹。 

 万物本是太一，藉由分化从太一创造出来。 

 太阳为父，太阴为母，从风孕育，从地养护。 

 世间一切完美之源就在此处；其能力在地上最为完全。 

 

 

 分土于火，萃精于糙，谨慎行之。 

 从地升天，又从天而降，获得其上、其下之能力。如此可得世界的荣耀、远离黑暗蒙昧。 

 

 此为万力之力，摧坚拔韧。 

 世界即如此创造，依此可达奇迹。 

 我被称为三重伟大的赫尔墨斯，因我拥有世界三部分的智慧。 

 这就是我所说的伟大工作。 

 哲人石 

 炼金术是和挖矿提炼密不可分，从黑黝黝的矿石中提炼亮闪闪的金属是炼金术的一种思想，就是解脱物质，这个不难理解，提炼，精炼，在古代文明看来是非常伟大的事情，而且事实也是如此。所以哲人石作为炼金术中一个终极目标的名称也是可以理解的。 

 马歇尔著的 《哲人石：探寻金丹术的秘密》 ，共 章，从中国开讲，讲到印度、埃及、阿拉伯世界，再讲到罗马和整个欧洲。作者通过半游记的形式，讨论了世界各地 不包括美洲 的炼金术文化，以及相关科学技术史。应当说，此书的内容，我们是不熟悉的。不过，阅读的过程倒引起不少联想，仅凭这一点，这说算一部好书。文中曾道“哲人石是一块石头，又不是一块石头。它是世界上最珍贵的东西，也是最普通的东西；寻找它是最困难的，却也如儿童的游戏；永远无处寻觅，却又随处可见。”我的朋友们，有没有发觉这话好似听说过？或者很像我们东方宗教里面那个不可言说的东西？

 

 ： 心中日月，秘境香巴拉。

 

 季羡林所著《糖史》： 非常枯燥，但其完美的论证了中印文明在古代的文化交流是双向的。不是单向由西向东，这点非常重要。

 

 藏密与道教关系 ：摘抄

 一些印度学者发现，《度母秘义经》、《风神咒坦多罗》、《摩诃支那道修法》、《弥曼山坦多罗》、《梵天坦多罗》等几部婆罗门教梵文献，都提到印度密教中与 救度母崇拜或独结母崇拜有关的 女人道 来自中国，印度密教中奉行的 五真性 供养也与中国有关。《度母经》和《风神咒坦多罗》还提 到在公元 世纪时，伐湿斯塔 殊胜， 曾亲赴中国向道教徒学习 摩诃支那功 。印度学者雷易 教授在他的《古代中世纪印 度化学史》一书中说，印度泰米尔文文献记载，南印度密教的 位 成就者 中有两位是中国人，泰米尔名字叫博迦尔 和普里巴尼 ，他们于公元 世纪时去印度传播道教禁咒、医术和炼丹术等，博迦尔曾带弟子回中国学习，学成又回到印度 。

 

 苯教 ：本是巴蜀羌人之分支。天师从汉中至川，在巫术横行之地立教，必有缘由。

 巫术比较的部分就省略了 

 小结 ：哲人石就是我们的金丹的可能性极大。 也指此事。中国古代内外丹，本是同炼，这与炼金术中对于哲人石的要求以及其表达何其相似。季老的糖史，说明中国文化对外传播的时间远早于我们的想象。或许会比他书中的年代更久远。这中间如何传播，精义如何变化，真是想想就令人兴奋。目标：丝绸之路与中亚。

 

 我把《哲人石：探寻金丹术的秘密》放到网盘上，有兴趣的朋友自己看吧。 

 寻求哲人石 炼金术文化史 免费高速下载 