 
 知乎问答 佛教的摩利支天和道教的斗姥有哪些宗教关联吗？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，

 

 增补：有朋友愿意研讨这个问题是好事。请参见： 摩利攴天 ，意为“光”、“阳焰”。摩利攴天具有隐形的神通，能救人于厄难。”？ 知乎用户的回答 知乎 

 

 道教确有用外道神明的能力，有些是可替代的，但有些是不可以的，斗姆是不可替代的。不能轻辱之。三官掌罚，最忌道士无礼于先天神明。而斗姆本身就是先天金阴祖气之化身。万物成形皆仰赖其能。是道教神系中重要的环节。

 

 然后说下斗姆的不可替代性：

 

 这两篇其实已经说得很清楚，先天金气是斗姆天尊之体。而无论是三光还是天罡都是先天金气之后生诸星之后的用。没有日月星就没有三光，没有北斗七星，就没有天罡的问题。斗姆手托日月，三光之先的形象早有固定了，也说明了这个问题。关键就在于没有得到斗姆法传承的朋友和学者不太明白为啥会是诸星之母，所以才会从表面看问题。斗姆星神体系和和紫薇天心体系其实不是一个思路产生的。虽然都用三光天罡但就像泥瓦匠和木匠都用锤子一样。还是有一些具体的区别的。所以 斗姆法并不是单纯的雷法。但确实可以以九天雷祖的名义驱使雷霆诸司，但依然有自身的独到之处。 而斗姆中隐身，巨光，天医，延生的职能都来源于其体。可以说和雷法并列。所以不能说斗姆法就是雷法，而斗姆的职能和神性是不能被其他神明替代的。不是说后出就是可替代的，不是说看似启师中有密宗瑜伽的称谓就可以断定来源的。先天神明的力量和应化根本不看人类的地域和语言。我们吸纳的不过是这位尊神在外流传的衍生神职。

 

 不光是正一有斗姆法，全真也从这同一源头演化出有自己特色的斗姆法。华山礼斗姆之际，娄先生还未进朝。而斗姆延生隐身藏魂这部分的法在全真内部流传也没断过。所以能将全真正一所用统和起来的神明解释才是最有意义的。一味排斥表象，不深研其深刻的内涵。仅以所谓雷法，所谓文献断定其是印度传过来的神明也非上策。

 

 斗姆殿的问题，先天阴气的神明自然会比别处阴一些。关键是不同的斗姆殿本身的问题，而不是神明的问题。

 其一，大部分神巫出马仙之类的都会拜斗姆，为啥？因为是阴气之祖，在他们看来就是自己修炼之气的源头。而人不同于它们，我们要阴阳平衡才好。所以并不是一味排斥阴气。斗姆也要拜的。

 其二，很多斗姆殿，尤其是这些年匆忙建造的是不符合其神明特点的，比如说所谓的地宫。这个绝对不可以的。早晚会出事。还有一种就是老的斗姆殿，中间断过香火，然后再续上之时，没有真正清理干净。所以有些道友才会觉得不妥。这种事我们处理过。若是不明就里，就一味扣帽子到神明本身，只怕对道士和道教发展皆不利。

 

 以下为原答案 

 这个问题非常好。林兄说的靠谱。我挖个坑，得空再来补充。此事于后来相当要紧。我专门在道学院讲过这个。我想想怎么说才合适。

 

 当今教内，对此有三种看法。我倡其一。先简单说下头两种。

 一，道教本无此神，纯是学习佛教，应该剔除出去。这个算是道教去佛教化的先锋言论， 同学的言论相当激烈。在某道教刊物上有发表。我也不赘述了。不知道这么多年，他有没有啥变化。上面道友的看法算是这类看法中比较暖和的一种啦。

 二，其人考证现有法本，以斗姆练度，斗姆奏告，大梵雷书等等的不同版本为主，尤其其中法脉启师，对比大藏经中《佛说摩利支天陀罗尼经》，得出结论，此神确实从唐密所来，流入道教。此胖之说，有世传法本为证，尤其参考梵音，确有可取。我也就不提他是谁了哈。他的文章有人引用。你们有愿意的自己找吧。

 

 我和一些同修根据斗姥法师传所修，得出的结论。具体的涉及内密颇多，实在不适合放在这里。略去两千字。直接写结论，感兴趣的朋友可以作参考：斗姥本是先天尊神，应号极多。显化于西天竺，曾点化真空妙相法王。谁为真空妙相法王？释迦文佛也。先天尊神极少，应号不一，神职繁复。古今中外皆有其身影。执掌中天大梵斗宫，为九星之母，御以黑獬，为先天金精之应化，元始阴气所成，实为金精祖母太素元君。我简单把圆明道姆天尊的主要应号解释一下。看不懂的同学很正常，这个是专业知识，不是科普能解决的。

 摩利支天，巨光者也，金性之极之象。紫光者，日月所并发。三光者，乃日月诸星之所以成。斗为水，金为水母，先天金精，母隐子胞以象月。故应号月光王。人本阴气而成形，若要医病驻世，皆从天医大圣。道之为物，惟恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象。故斗姆元君亦称象道之母。主要几个应号都在这里了。元以来，高道皆以礼斗拜紫光金尊以为延生。极具灵验。故法脉日盛。相传昆阳子三次于华山礼斗而斗母降。所传心章存于清宫，至今尚在。

 斗姆元君乃为梵气大法主。斗为雷，故为雷部之法主。故老修行有言“上接三清，下触三官，怀抱玉帝。”其神位居十极高真。罕有能与之匹者。与后世大有影响。今特作文略述之。 