 
 知乎问答 你相信命中注定，还是事在人为？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 命运更多是人对某些事情的认知。事在人为也是某种信念。和自然规律没啥关系，更多是人生态度。

 

 康节先生诗云：

 事既不同时又异， 也由天道也由人。 又云：

 事体极时观道妙，人情尽处见天机。 

 用今人的话翻译：天是自然环境，人是主观能动性。

 

 事情具体怎么样，既由天时，也由人情。主观在客观上同时作用才会导致结果。一旦人变，事也变。那么为了知天，就要倒过来才可以。只有在人变事不变下才能窥天。以事观道，尽人知天。穷理尽性乃至命也。这是人情尽处，而非彻底的无情。尽情和无情是两回事。最起码在邵子语境是如此的。说白了就是总结规律， 。 那天有人问邵子的东西，我还没答完就被关闭了，就在这里多讲一句。 

 

 恰恰是因为人的自由意志，才可以了解自然规律，学习自然法则，以此来指导行动而达到自己的目标。人的情感等等自主意识会大大影响事情的最终结果。而自主中的自我约束能力大概是最宝贵的能力之一。 这本来就是继承天的某种特性 。利用这种能力，可以遇见人性中的天道。这是我们和康节先生大方向上的相同。而康节先生一直居静观动，居暗观明，以尽观人情而见天机。典型的 由儒而道的进路 。以他的观点足以回答这类问题。

 

 是故看天者，观天人之际。查人情而知天意。交接之处看分明。 

 

 邵子曰：天道远，人道迩，尽人情，合天理。 

 

 这是 由人而天 在邵子观物下的一种诠释。康节先生学理上本就是图南先生的徒裔。所以不难明白此学根脚所在。

 

 人由环境中来，在和环境互动中产生自主意识，通过这个自主意识选择了自己的道路。为了适应各种复杂的情况构建了各种不同的心理建设。软件硬件搭配的好，就会跑得快和平稳，搭配不好就会磕磕绊绊。这不难理解吧。在本文的语境下，就是题主所问的命运注定和事在人为两种心理态度。对于常人来说，真的不必纠结。 

 

 所以题主问的一般意义事情上的命中注定不见得有，是个人对千变万化事情产生的各种情绪性疲劳的一种平复，是一种期许，是一种心理暗示；而忽略环境和外部条件的一厢情愿的事在人为也是心理建构。一种是给自己找借口或者安慰，一种是努力自强的心理建设。严格说起来，两者都是心理需要，还是人情而已。经常有人把自己的态度强安上啥名目，其实都是自我解释的一种方式。更多是一种态度而已。但这不等于这些态度没有用，只不过对某些想一窥天道的同学来说需要正确对待而已。

 

 人和环境互动的过程中，必然会打上环境烙印。剥去人情之尽处，就是掀起帘后，撞见天意之一角，也就是自然真实的一部分了。自古有一个行当就是最善处置天人之际。大家知道是啥吧。 

 

 一些真实的碎片显现出来，但这些和人类自我设定的命运概念无关，和人情无关，就是自然真相而已。此谓 尽物之性，去己之情。 依然是尧夫先生讲的。用我的话来说：“下棋和棋下，不和人下。”至此，观物之学才入门径。然后还有好长路要走的。这是有套路的，根本不是学个梅花就能如何如何的。然后若以事论，事无天不成，无人不成，所以天人合发才是真实的原因。知人谓之尽人，方能以事窥天。其实和社会学从找到某些自然规律挺像的。不用过于神话吧。就是语境和世界观的不同，大众的陌生，导致这些学问被大湿们神秘化了，被不理解的人丑恶化了。这两种态度往往是并存的，但无一是这类学问的真实面目。

 

 所以题主下意识就在问题中给出了答案。相信什么是你根据自身所处环境下的心理特点，有意识或者无意识做的选择。 

 

 这是一种心理需要，心理需要往往是人生存的本能，是生存的需要，所以不管相信命运注定和相信事在人为都无对错之分。仅仅是如何面对生活的一种心理态度。但和真正的天人之道关系却没多大。既不用硬往上凑，也不用纠结的。

 

 

 这不是啥正式问题，因为天人之际者，祭也。原来的占卜和祭祀是一个行业。 。

 

 ：

 这次问题回答质量颇高，我还在慢慢看，明后天会慢慢回复。不过因为质量高的很多，所以很难都给大家列出来了。我稍微列几位的哈。 