 
 知乎问答 修道的最佳年龄应该是多大呢？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 各家说法不一。前面朋友大体都说了，我就补充下我们的看法和要求吧。

 

 修道，不但是知识，更加品质和能力的修行。难的不是知识秘诀，这些师传必然会讲。而是品质能力达标与否？ 能否承接这些知识，使其不失真，再修之于身。 所以我们讲非人不传。那不是小气搞什么神秘主义，而是自古相传的规矩有其深刻的内涵。

 

 至于岁数，这倒是次要的。你早达标，早适合修道，晚达标晚适合修道。不达标，不适合修道。 而于外在表面，打扮身份，辈份名气，和自以为学到的秘诀都与修道不修道没关系。当然越年轻达标越好，但年轻浮躁，生理心理皆不成熟，接不住这些是常有之事，或者日后改弦易张都是麻烦。而若一味执着于此，妄学左道，只有更糟糕。年轻人自负聪明者多也，什么都想占着，什么也占不到，心浮气躁，全无沉潜之能，是常见之毛病。即便传了修行办法，也没戏。云房先生何故十试纯阳祖师？定志不移也。

 

 趁着还没高考。我先贴这段吧：

 知乎问答 修道的最佳年龄应该是多大呢？ 

 很多时候， 人一说修道，就是口诀秘传，各种神秘，这种观点非常扭曲。 修道难，成道更难。若非大丈夫，真君子，绝无半点可能。这和秘传一毛钱关系都没有。那些是达标之后话。或者说你是真君子，大丈夫了，自然有这些。若是猥琐奸诈，自是偏激之辈，学了也没啥好。就好像很多人学了武，结果仗着武勇惹事，一辈子官非不止，悲催半生一样的道理。品德性情不佳，那还不如不学。

 

 而若是连世间人都能经历的升学都不肯磨练己身，以自我标榜不争不学为上，自以为修道就高大上，不用学习世间知识了，又有什么可能去超越他们，参修天道呢？修道不是一种逃避，不是一种自我安慰的幻想出来的底气，清静也不是宅，更加不是参禅打坐。

 

 再说最现实的。修道需要生活自给自足，还要有各种补益。 

 

 若是不出家，学有所长，不以道术宗教为生，是最好的。 知以养恬也。一旦涉及谋生，现代人人心比之古人更加不安贪婪，十有八九就会道心不稳。尤其是没有受到考验过的。然后学点东西就去谋生了，谋生就要搞营销了，在名不在实，那么主次颠倒，本末倒置，最后也许是个大湿，但难免沦为江湖人士，不过为了生存面子，还得挂着修道这牌子继续“谋生”。糟蹋教法，混淆是非，这样的人太多了。小小年纪就开始出来卖派的多得是。所以学门没有关系的谋生技能才是靠谱的。不过也有天生就得吃这口饭的同学，但这样的，都会在少年显露出来，早就开始了。这都十七八了，不再此列。

 

 而若是出家，现在真正老实出家的地方越来越少。 这和大的社会环境有关，宫观自养颇难，原来都是有地自种，或者当地主，现在没有这说了，就得和经营搞事业一样。搞名气，不断修建，才有人捐款啊。有了名气好有香火。这事情自古和尚最多，但道士宫观也有这样的。那么下面的道人，很多时候难免忙于此事。这话直白，但现实中大都如此。出家的标准逐渐往大学上靠。为什么？文化素质是要求，因为出家也要经营宫观庙宇啊。那么和现代接轨的人才是最好的。原来耕种自养的修行小宫观，很少见了，大都是香火庙。虽然人多对于庙确实有好处，但其中成了迎来送往交际花，会务大师，文化名人，名利缠身，又要维持面子，不断高唱，大隐 百花中 ，出家不离世间法等等的片汤话，自我催眠，顺带催眠别人。这是修啥道，出啥家呢？其中道友经常有良知未泯，酒后梦里吐真言，明知此事不对，又要维持宫观，心中苦楚向我等诉说，说这不是修道，当然对外肯定不能认的。。。所以出家修道也是不易。

 

 话说回来，要是有靠谱的师父从小带，七八岁就打底子，身心都砸的结实无比是最好的，十五六岁就可以应事，师父看着，不会沾染世俗气。但这样的系统教育没有了。那么就是好好学习文化知识，上大学，或者有同等的能力，再说修道之事最好。

 

 大学时期不同于高中，大部分一上大学就觉得放羊了，但其实这是一种自修，自我约束，自我沉淀的最佳时期。别浪费这段宝贵的时光，不要浪费在无聊的事情上。修道对于身体和心理的素质要求都很高。这个时候可以进行全面的提高，打下坚固的基础。努力学习知识，提高自我约束能力，提高学习能力，提高性情品质等等。不然日后机会当面，也因为自己不合格而错过。

 

 别再浪费时间在神叨叨的事情上，整天打游戏，没事就看动作片了。我有一个学生，就是大学四年各种荒废，实在浪费，还养成不好的习惯。这种是修道最忌讳的事情。好的习惯是大学期间需要打造出来的。而往往现在的同学恰恰正好相反。我的学生们，都得从头调整作息习惯，说实话，这真的不该我来教，不过现在没法子，我只能从修枝减叶开始做。

 

 等到了硕士，基本可以修道了，这个时候如果没浪费前面的人生，生理心理都成熟，知识能力身体素质都有一定基础，遇到合适的老师，稍加调教，自然有进步。事半功倍。

 

 所以 

 对于未成年的人，生理和心理都难言成熟之前，原则是劝学不劝教。 

 

 对于大学生，虽然你们有选择宗教的权利，也可以一心扑在修行上，但是 你们会浪费掉大学中这个环境能够提供的最好机会。以后想找这样的时光和环境，几乎没啥可能了，那时悔之晚矣。所以也不建议开始。但是可以充分的了解。 

 

 

 

 对于研究生 或者同龄人 ，基本可以选择修行了。 要充分利用在校园的时光。合理安排时间。各种有帮助的技能都要在这个时候打下底子。校园生活总比社会上简单一些，时间又有比较大的自由度，各种辅助条件都是最合适的。这个三年，打个底子，即使毕业走上社会，也好办啊。

 

 对于岁数再大一些的人 ，身体如果不被酒色财气，世间污浊，抑郁情志掏空身子；不被社会乱象，自己日益增长的欲望毁掉天真，志向明确不移，那也都差不太多。但过了一定岁数，气血枯竭，底子又没有，以现在这个环境来看，好一些的成就的可能性就成指数衰减了。但这个岁数很难具体化，真的要看不同的人了。但中下之策还是有的，孜孜不倦，道德不亏，最不济，也明养生传家之法，生死往来之要，总会活的长久，长久就是希望，而且还可以家族绵延，死的舒服不痛苦吧。而以前那些给老人修道的办法不少早就没那个条件了，所以不见得现在还好用。有些更是道听途说之言。不可徒报幻想，陷入骗局大坑。而分辨能力来源于自身学养性情。这些不学习，是不可能有的。

 

 所以说到底，这个岁数，就是老老实实学习，除勤学没啥靠谱的方式。但看着网络小说，玩着仙侠游戏长大的小朋友们，充满着美好的幻想，又有几个肯踏实下来呢？所以道教看似红火起来，但为虚火阳亢，入门者日益稀少。良才美质也架不住整天侵在垃圾堆里，没辙啦。

 

 答 ：我以硕士为例，主要是说年龄经历。但我们从来看重的不是学历，而是能力。好好学习升级而来的同学，都有一定的自学自我约束能力，这明显就比闲散等等不太一样。而很多没上大学，没上硕士的同学，自我约束，自学能力，身体素质都很好，自然比那些貌似上过的更加合适。

 所以请不要误会，我们以学历看人啦。 

 

 答：真君子大丈夫，也是修养出来的，没谁天生是，不用自弃。

 

 涂亚龙 

 道长，我博士快要毕业了，您在知乎的回答我都看了，准备按您所说先打基础，这一套下来也得两三年，那时已然而立之年，不晚吧？主要还是担心您说的气血衰，因为最近几年家庭学业，情绪一直压着，不知对身体有没有影响。

 

 答：

 一般来说，三十上下都没大问题。前提是你得前三十不作。有些朋友情志受伤，损失颇大，或者自己乱练，这些都需要具体看了。

 

 玉景 

 若是兼修，工作不要太累，要有闲暇。若是不是修道，只是为了修道做准备，那就和常人差不多。多些运动，少些应酬，多些读书，少些游戏。养成好的作息。其实真的复其诚，这些自然就知道了。你还没做，就习惯性用脑子再假设模拟了吧。总的一句话，修枝减叶以定志，严重干扰自己志向之事，就不做。慢慢就有该有的东西了。 