 
 知乎问答 做好人？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，

 

 这是所谓的虚无主义，落入空见之边。学佛也要好好去学才可以的哦。

 

 好些朋友私下问 善恶之辨 。其实原来断断续续讲过。这次再从头写一遍。

 

 好人和坏人，善与恶， 并不仅是 日常意义上的道德标准。越早期的善恶越趋近自然属性的表述。 而如何能够达到真正意义上的善，对于大多数人，还是以日常意义上的道德准则入手最为妥当。恶情难释，而无善无恶只能混淆视听。为道者故不所取也。

 

 公者，利他也，善也。善贷且成，谓之上善。行而久之，谓之德。善而不知，谓之上德。 是大体的标准。然，有无异名，利用并出，天道至公，具体到事，却非人心之危私易于领悟践行的。那么就要慢慢学习，努力实践才好真的明白。 而善不但是善心，善行，善事，还要善情。善者，不过也。恶者，过也。 只有领会这个度，实践于心行事情，才会慢慢趋近到天道。所以我写过修行人关键在于 知其所不需者不取 。 如何评论少林寺和尚 我拿个手机，大家觉得不可思议，我开个车，大家说和尚开什么车。可我们也是人呐 ？ 知乎用户的回答 

 

 只有在真正意义上的天道善恶标准下，善有善报的情况才会出现。天道无亲，常与善人 是按照自然规律办事的代名词。只不过这个自然远远大于人类科学认知内的自然而已。道家从来不认为有什么凌驾于自然之上的超自然啦， 。人是自然的延伸。所以人类社会中的一定善恶之应是天道的延伸，虽然以事情观之，不可否认有一定随机性，但随机性是有“统计规律”的。圣人俯仰以观三才，早就把这个“统计规律”告诉我们：做好人是比恶更容易达到天道视野下的善。以人近天也。这是个几率高的多的问题。类比高斯分布的道理不难明白。圣人之教化，就是教我们依次行之，方能止于至善而不过。进而参天道。其实开蒙若是真的完成，学之以序，深入身心，不会有这样的疑问。这是我们和外道的区别。小说里都讲正派武功重视根基，相比外道，是开始时候慢，但是后来却快的多。其实蛮靠谱啦。 

 

 具体地说，你以为的善事善人未必真的符合天道善报的标准。 就拿那句最易迷惑人的名言来说吧。修桥补路的背后是什么？大家没看到，为了什么而做，就是诚意真否？可以算是一大标准。很多人为了善名而行善，为了功德而行善，同样的行为不代表同样的内涵，这里面难免有些人沽名钓誉，斤斤计较，身心不一，口腹两端，虚伪狡佞，精致利己而已，行似有功，而实未必有德，何敢言天道善报？因为其心思太多，算计太多，机心常在，直心不存，早无赤子之诚。那与常人无异，又无克己复礼之功，自以为善，反而任情恣意，枉为不当，是恶非善，自然无特别之善报啊。那么怎么达到天道所言至善？先复其诚，再修其德，这是我们的建议。当然还有积德派的方式也可以，日行一善，积久成习，则忘其善而谓之德。其实也是通过行事而炼诚。丹法炼己其实一也。

 

 而很多恶名之人，只不过是别人的观感而已 ，其实做事专心一致，真的认为这事该做，而专心去做，而不顾旁人毁誉，众口铄金，而做的事恰恰是天时所应之事，自然有功有德，那么就有所善报，事情虽对，但仍要看方法手段心情过与不过，如果行事专任狂妄，性情乖戾无稽，依然善中带恶，功中有过，两不相抵，天道不予。所以经常是“先赏后罚”恩威并施。但其实并不是那位神仙或者神佛主宰的，或者反过来讲更合适，这是自然功能的结果配上职位上的“人”才对。人有其自然属性，也要算进去大部分啦。所以 善恶到头终有报，这个善恶是天道善恶，而非简单的人情善恶 ，但这得勤学明理才会知道什么是善，什么是恶，而不是想当然自以为是善，被恶人欺压啦。嘿嘿，人大抵都觉得自己是好的，难道别人反对自己的，和自己不一样的就是恶吗？这种一神教的逻辑实在不适合中土。

 

 我们人类即渺小又伟大 ，于自然伟力比较，人如沧海一粟，不值一提。而三才之中，人却和天地并立，何也？圣人可以配天。圣人是人道之极而参天。 不过我们不是圣人，但不能否定我们都有成为圣贤的潜质。 这也是为什么圣人注重教化的原因。在教内上疏文章都写小兆，认祖而自谦，也是自警自省以守根，此非礼乎？方有仙道之门可入。所以我建议稍微谦虚一些的话， 就不要拿自己和天地比较。天地不仁，那是天地 ，我们只是天地所生之辈，固然有天地所予之气，生者也善。但浊世红尘七情勾连。 我们早就没有那个资格比肩圣贤，罔论天地。 

 

 

 至于无善无恶？众生平等？ 

 

 身未能与道同，必有善恶。 只不过人心纷乱，为音色欲情所迷，分不出来而已。故狂言无善无恶。持此等言论的佛道中人不在少数。虽欲破执为善，反而惑情炽欲，使人狂妄，助其恶道。日久身陷其中，自毁修行，实为一憾。

 

 众生在大道之下确实平等 ，因为实在差太多数量级，刍狗的个体差异实在可以忽略不计。 。不过那是大道的视野，不是我们凡俗能有的视角。凡人就老实的做好自己，把自己代入真正世人角度，认真努力生活。那么众生差异不平不等，显而易见，无需狡说义諦，构理筑论，寄予幻想。其实不把自己太当回事的话，就不会幻想出这样的视角，也不会说出这话来。以己比圣，言语道断，愚不可及。在这个时代，众生平等只不过在传播领域是政治正确的口号而已。大家都觉得这样是对的，好听，愿意相信罢了。而真实世界中又差的太远，所以才有洗地之圣俗二谛，前世今生三生善恶报应之说，都是调和理论和现实差距的神学建构而已。被无神论者斥为精神鸦片也可以理解的。

 

 我等因循守旧，不敢以善为名，逾越本份，是故只言 众生皆有一性，天地所予，故生，别名为善。 然受气不一，性有不同，有清浊昧巧，众皆不同，但皆以过而为恶，故死。是故，天命之谓性，率性之谓道，不知止则殆，止于至善则不殆。不敢言众生平等，滋其贪欲，助其痴狂。更不敢以此为垫脚石，出来混早晚得还啊。也实在没法迎合人心贪欲进行妥协，所以并无市场啦。 。我们深知其理。但没办法。事有所不为。知而不用，这本身就是修行。而我们其实也不符合现代宗教的定义哈， 。

 

 题主，要不是确实决定出家受戒修行佛道，那么忘了众生平等的片汤话，别和天地比较仁不仁。那不是一个普通人该有的态度。不要和那些巧舌如簧，言语道断之辈相比。承认差异的真实存在，少给自己的身心思想带来过多人为的扭曲吧。面对真实的世界，脚踏实地的做个好人，认真努力朝正确方向走，一样可以专注而不生执着，以此，不敢说修行如何，最起码老了之后，努力过，不后悔来世间走一遭。 

 

 ：没有开蒙，真的很麻烦。学之以序，这很难理解吗？别把自己太当回事也不难做到吧。一下子就要和天地比较，和圣人比肩。自寻烦恼而已。真是异说害人不浅啊。 