 
 知乎问答 古时候编创神仙体系的道士是怀着什么样的心态？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，神仙体系是个很复杂的问题，我原来答过一些。很多事情没法子直接说。还请体谅。下面写的就当小说看吧。哈哈

 至于所问两位先生之作，一部分是整理，一部分是感知而得。到了那个地步，自然知道咋回事。我大概写一下，帮助题主开开脑洞吧，我以后就按照这个套路写小说。哈哈

 

 一 神仙名实 ：神道设教。立俗施事之用。善用名实之变以为教者，无过于神仙。是不是这样排，当事者并不会在乎。因为那是给人看的。有些位巴不得人不知名而无扰，甩手掌柜基本是神仙们的态度。没办法，这路本是隐士所宜，故不愿居其位者，实在太多。神仙号多而隐密，世人不知，常以为是多人，那就随他们去好了，反正道德不变，能行教化之责，完成就好，真正的高下根本不是人嘴能够改变的，纯粹基于修行的高低。而争一炷香这种事从来不是我们的需求。因为绝大部分的神仙不需要人间的信仰。这与需要祭祀而存者完全不一样。所以隐士隐名，小众俭己，不争无事是从道者的原则。有名的有多少是托名？活雷锋那是我们的传统啦，大家都商量好了，要是有人问，都说是那谁，因为他抽签运气不好，该着被人念叨啦。而后来，很多那是为了好办事，上上下下都用名声最大的唬人。所以从明清以来很多草仙又托这位或者几位的名声，抑或干脆为了顺应老百姓的口味，把小说传说中的人物安在自己头上。所出之乩文多不胜数。事情办了就好，谁管谁是谁？这基本就回答了王兄私信问我的问题。这个问题说到这里已经是极限了。再说下去，就热闹了。下次有人问，我一定不答。

 

 二 神仙谱系： 真实情况是存在教门与朝廷，这是两个不同的系统。三清祖师是教门之祖。就像学院的三位创始人。且道不居故位帝先。门下弟子多有在天庭任职。还有很多在所谓的洞天福地修行。有些仙人散真也在人间留下教法。而天师道，古灵宝道，上清道等等三洞之教都直接出自三清祖师门下。故也称三天之教。时过境迁，发生了很多事情，总而言之，降本流末，就成了当今教门。

 

 三 神仙 时代 ： 我们的文明是有断层的。而且不止一次。甚嚣尘上的修行理念也随之有了扬弃。世传之教往往受到时代的影响，先辈们立俗施事藏道于时中。但后生常常迷于文辞而失其真。贪图名利而惑坏教法，这种事情时有发生。所以，不同时代，为了统摄教化，会有不同的神仙体系出现，这不影响实际的干货，能破除迷雾方有拾阶而上的路可走。所谓应物不迷也。至于每个时代都有一些名声不同凡响的修行者，修行方法，修行理念，修行教门。这些就是要破开的迷雾，真中有假，假中藏真。名实之关不过，一切都是瞎掰。所以明理第一。庄先生有言：“百家往而不反 必不合矣 后世之学者 不幸不见天地之纯 古人之大体。道术将为天下裂。”能见天地之纯者，实为修道之材，天生的极其稀少，就不用想了，所以建议绝大部分在这路求索者需要先返诸子而见大体。大浪淘沙本是道门理念。宁缺毋滥。

 

 四 先辈态度： 

 对于先辈还是应该给予敬意，修道者是求真者，我们不是评判者，人家的对错，先辈的优劣，实在不是我们应该讨论的。我们也不需要“客观”的肢解先人拼凑历史。我们没在那个时代，并不了解当时发生了什么，或者这么多年来到底发生了什么。保持沉默也许更合适些。其实即便面对面，我们又有什么资格评论别人？这个毛病人人都有，我也不例外。写在这里也算是自省鞭策，与同道共勉。道门以谦让为尚，中华是礼仪之邦，文明古国。尊重并不是因为他对错高下，先后长幼，更非其名大财丰，位高权重，有礼无礼，善恶贤愚，有无修行，而是本来应该如此。真正尊敬发自内心而非虚假的形式。所以诚而有礼，大概是修道人第一该有的态度吧。坚持做一辈子，必有真仙来度。修其诚，修其德，才能修其真。

 

 五 师徒传承： 

 生者，道之别体。三清祖师门下东华帝君尤重此道。教化即是文明之生生不息。中华文明的精髓，也在于生教合一。儒之兴盛皆因此故。这片土地是不一样的。这点也是为什么浮屠借华夏续其教法。师徒传承的根本不在于谁找谁，而在于志同道合。能托之以道，必能托之以性命。师徒的关系更像道友，尊敬与否，并不在简单的形式，而是由内而外的，出乎真心而行之于礼。师父认可徒弟的关键，就在于他有没有这个资格继承这份宝贵的传承。师父走过这路，知道谁的问题在哪里，能够善加指点。但是徒弟无志不求，自满自大，资质再好，也不会来寻。世人多传，师父找徒弟，你要是不过总角，还算有的说，少时洗经伐髓，修道容易很多，但是现在根本没有这种事情了，所以成人求道，难在明志明理立信持之以恒。

 而今道门多有一收徒弟就成百的，简直是哭笑不得。又不是黑社会，要那么多人干什么？一个徒弟一份责任，徒弟有错，师父担待一多半。有修行的谁敢乱收。全真自清初昆阳子以来，以戒法为教法，而至今方丈不肯放戒皆为此事。初真不守，如何敢授中极，中极不守，哪能授其天仙？一口气三坛已然不妥，若是戒子再不尊戒法，可想而知八大师得担待多少。所以不放，倒非怕死，而是恐戒法失其精髓吧。世人只见出书作报告演戏吹牛，谁知其中水深浅清浊。明明道缘深厚，却谜于世间之有名。可惜。戒法传承，传者不真行，无戒行在身，根本传不下真东西。传个形式，那就是名存实亡，自古教法失传皆乱于人心，实不鲜见。不行就重立，不然为什么教门林立呢？言清行浊不言道。名不坏实。可传圣道。我在老太太那里第一次穿道袍，她亲手给我穿上，我也在人天教主的牌子下磕了头。所以找个机会总要把这公道话帮老太太说出来。还上这份情谊。看得明白的人也望你能闭嘴不说其中原委。也希望全真一脉能够真正保有教法，百代长春，实而不虚。也不枉历代道人之心血。

 

 讲故事的时间到了：

 关键词：南阳玄妙观。五子登科。

 玄妙观是全真的十方丛林，地处贯穿南北之要冲，彼时，一些前辈欲大振玄风。谋划多年，欲举五位年轻道子为世间修道人之表率。所以要先受他们五人三坛大戒，或者说只给他们五人先受戒法。再叫他们五人到处开坛传戒。一番雄心，结果还是发生了很多事情，最后自然天不遂人愿，并无轰轰烈烈的各地放戒。南阳玄妙观已经破败，只留一位南无派的老人在，另一位坤道不知还在吗？ 