 
 知乎问答 哪些人适合读博士？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀， 

 最近和学生聊天，说到以什么心态去读博。 

 

 

 正好适合这个题目。其实只要心态调整好，大部分学习中上等的同学都是适合的。 

 

 

 首先，毫无疑问是兴趣，兴趣是最好的老师，这是研究能力的基本盘。但要从兴趣形成志气才可以。 

 因为兴趣而好学是读博人的常态。兴趣往往会给人带来弄明白之后的快感。所谓不亦说乎。这其实是一种快感反馈机制。并不见得比别的快感来的高大上多少。 

 但以兴趣为推动的正反馈机制在很多时候难以久持。因为科研过程中有很大几率是没啥快感，没有所得的。和你习惯的快感机制不相符。甚至很多时候是负面的。你能坚持下去吗？ 

 所以，读博的人不能光有兴趣。还要有志气，志气才是推动你完成这一切的力量，而志气来源于朝一个方向的积累。往往在兴趣之上，踏实前行的积累。真正读博比较顺利的人，不少是在之前的学习工作中已经累积出这种志气的。那么没有这步积累的同学就要尽快去以踏实的行动从兴趣转化成志气。如此可以克服很多这路上的阻碍。 

 所以务实的兴趣才可以积累成志气，才能保证博士阶段的相对顺利。无序的兴趣无非就是爱好者水平的。博士是专业性职业性的学术训练。不能单靠兴趣。 

 其次，博士不是躲避社会竞争的避风港。 

 很多同学其实是不想工作，才读博，对在社会上种种感到不适应，不愿意去面对，有点小逃避的心态，自己读书还不错，就干脆延续了学生心态。有时是种懒散心态的代表。当然不是所有人。 

 但实际上，博士也是职场的一种。也要善于和人，和所处环境互动。社会上的种种现象都会以这个圈子的特殊表达映射在你博士生活中。有的时候并不会特别温柔。这点要先有觉悟。别抱有逃避的心态读博。转变学生被动的心态应该在研究生期间就完成，但最迟博士时候也要开始了。读博要主动。这是为了你自己。 

 所以不要放弃任何会议 的机会。这是和同行交流的最好机会，还可以为以后的科研职业发展铺路。 

 其次，生存需要的觉悟。 

 其实 博士首先是一种以科研为职业的技能训练 。 说白了就是一门吃饭的手艺。 和剃头修脚说相声到非洲做个娘娘差不多的职业训练。可以从兴趣出发，但不一定要和兴趣总是正相关的。怎么问问题，设计问题，验证问题，总结问题，最后形成文本。是种能力的训练。想要在科研领域里迁升到研究员之类的，必须要在不同领域中有所建树，其实就是这种能力精熟之后的具体表现，你可以去任何相关领域重新相对快速的开展研究，取得成果。这才是博士以及博后的意义。科研能力的训练关键在能力上。那么课题，知识不过是训练这种能力的一种媒介。喜欢不喜欢，感不感兴趣，都要可以去剥絲抽茧，破开迷雾才是这种能力的真正体现。 

 再有衡量科研能力的期刊文章。怎么发期刊是有套路的，读博一定要有这个职业训练觉悟，博士是个在现代科研领域高教职业领域的技能训练过程。这个时候你的目的会更明确，再梳理文献时候会很大程度上注意怎么写文章，什么样的文章才能被发表的套路。有意识的去学习和模仿进步会很快。这个听上去很俗，但这是真正靠科研吃饭的本事。我当年有个同事，有点灵感就记下来，不管对不对，都先把开头和自己的灵感按照八股文先写出来，然后慢慢填补修改，三月就能凑成三篇，是我们亲眼所见的。后来就成了大牛。 。文章数量就是硬标准。 

 所以读博士，尤其现在这个社会，不是啥特别高大上的事，放低心气，先以职业培训的心态锻炼科研技能也是一个比较好的心态定位。这是职业科研工作者的心态，练好了，以后就能吃这碗饭。醒悟的晚，心态不对，往往在职业发展中落后于人。。 

 读博士必然要从兴趣快感驱动过度到职业理性驱动，越早醒悟越好。 

 最后，自律和行动力。 

 其实博士的训练是自己开拓研究能力的培养和锻炼。拓展能力，独立研究能力其实需要多方面综合素质的培养。兴趣驱动和生存理性要并存。但最关键是有自律能力，行动力，光有天马行空的想法，没有系统自学，拓展整理的能力，落实不到笔头，落实不到数据，实验上，都是瞎掰。看似明白了，但是精妙之处远没有在实际操作中来的体会的多。很多过来人都会告诉你，文章写着写着就是如有神助，远比自己期望的好。此为学而思，思而学，行而知之。 

 博士很多时候自主时间比较多，要是没有比较强的自律能力，再碰上一个散养的老板，往往是先闲的要命，到处乱看，然后最后一年多赶命一样算着自己能发几篇文章，能不能按时毕业，别提什么博后之类的，一切都是扭曲的。别提选择和从容了，所以要赶早不赶晚。 

 综上所述，什么样的人适合读博士？ 

 有志于科研，主动，自律能力强，行动力强，有意识培养技能，善于总结，会落实在笔头上，懂得科研职业训练重要性的人都适合。兴趣与否其实只是你了解这个门类的敲门砖，而智力限制相对今天来说也没那么太大的区别了。 