 
 知乎问答 国内无神论者为什么最喜欢打击基督教？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 这需要放到大环境中看，近五六年来，有神论和宗教信仰人口比例成指数型增长，这带来了难以忽视的社会问题。无神论者的抵制批判是对这种社会变化的被动反应。而基督教的增长不但快，而且面积广，关键是组织性很强，探寻这背后的原因才是这种问题的价值所在。然后也会理解为啥针对性比较强。 

 

 

 近十几年来，基督教在中国的急速扩张是这个问题的根源。 

 中国基督教人口的增长是爆发式的。如果按照灯塔国皮尤中心的数字， 中国最少有 万基督徒， 万天主教徒。当然国内的数据并非如此，基于“中国综合社会调查” 和“中国家庭追踪调查” 两个全国性社会调查修正过的数据来看， 年基督徒是 万左右。 年同样的调查给出的数据是 万，约五万座教堂。而 年这个数据是 万。也就是说五年内增长了一倍。而其总量增速和其在总人口所占比例增速都是指数型的。 

 国内除了合法的三自教会，还有大量的地下教会和家庭教会。这些灰色地带大家是心照不宣的。不公开讲有多少，但绝对不是这种问卷调查可以问出来的。以最保守的方式估算， 的基督徒总数是要超过 万的。最夸张的估计是 亿。皮尤中心 预测三十年后，最少三分之一的中国人是基督徒。。。这个预测并非无的放矢。今年已经是 ，基督徒以这种爆发式的增长，会带来怎么样的社会问题是值得深思的。所以大家把焦点放在基督教身上。也是可以理解的。但为什么会有这样的现象？才是最要紧的。下文私货中我会给出背景和我的思考。 

 

 基督教的组织性非常强，早已超越佛教，在国内是仅次于 组织规模的一种社会团体。 

 

 同样是“中国综合社会调查” 和“中国家庭追踪调查” 得出的数据。 知乎问答 国内无神论者为什么最喜欢打击基督教？ 

 

 基督教组织性之高，令人侧目。 

 而地下教会的信众是不太会这种问卷上给出真实回答的。所以最少三成的基督徒是组织性非常强的。每周做礼拜，等等大家都清楚。不用我一一补述了。那么估算下基督教教会可以动员的信众是多少呢？要是以 年为 万基督徒的保守估计，那么有 万上下是有组织的，有持续宗教活动的，可以被动员的。实际数字应该比这个更多。而这种数字可以引发的从众规模效应会有多大呢？能够动用的社会资源社会财富是多少？真实数据要比这个保守数据更夸张。如何直面这个问题相信不是我们最头疼的哈。 

 为啥说超越佛教呢？看看这组数据 知乎问答 国内无神论者为什么最喜欢打击基督教？ 

 大家看到了吧，从 到 年是佛教信众数量是爆发性的增长。以道教作为参照物，或者以基督教等作为参照物， 宗教信众在这几年都是爆发性的增长。两年翻了一倍多，这种速度令人惊悚。 原因又是什么？在这个大背景下，同时发生的基督教高组织性的增长更令人值得深思。 

 我其实都开始怀疑他们的抽样选取的问题了。找人问了下，是按照标准的，还是可以取信的。就以此估算： 亿 万。当然若是估算 年的数字可能会更高。 万有组织性的佛教徒加上道教的不过 万。和基督教差四五倍。所以说，以有组织性的信众来算，基督教完胜各大教。 基督教在国内呈现的组织性非常强，其严密性，普及性，动员能力都是超越佛教的。 这和一般人想当然的印象是截然不同的。 

 道教基本就是佛教的小数点后的零头。相差几十倍规模是往少了说的，和基督教更是没法比。伊斯兰教民族性比较强，可虑之处是信教人口增长主要集中于青少年。还有防止极端化。但最起码到 年为止，整体体量没有这种爆发式的增长。但这两年啥样子我也没有数据在手呢，也就不在这里多讨论了。 

 对了还有天主教呢，中国五大宗教，信上帝的有两个，或者说三个，最起码一神教有三个，如果把佛教算成独尊的一神教的变种，基本是被独尊神学统治的话。那么这种信仰结构带来深层次问题，在精神领域对人的冲击，根本没有人正视过。我们信教人口比例逐年上升，最保守的估算也是在 亿至 亿之间。 

 而我们国家有多少 员呢？八千万左右。但那啥啥啥？这就是国家该操心的，也不是我该说的了。 

 再来看看宗教约束力的调查数据吧，宗教在人生活中所占的重要性可以换算成宗教的约束力，也就是动员能力和凝聚力。 知乎问答 国内无神论者为什么最喜欢打击基督教？ 

 一神教对于人的影响，从这里就能看出来。基督教和伊斯兰教高居榜首。 而三分之二的基督徒认为他们的信仰很重要。还要超过我们印象中的伊斯兰教。 高组织性伴随的高动员能力和高凝聚力。这是很可观甚至是可怕的。 

 我估计在国外也没有这么夸张的数据。信仰成了这些人的主心骨，原因是什么？这到底反映了什么社会现实问题呢？这不是光学者应该思考的，每个人都该有自己的答案。 

 所以我们基本可以断定，基督教是在中国仅次于 组织的“ 团体”。这个 是什么，仁者见仁，智者见智了。关键是这个“仅次于”什么时候变成第一位。而且这种以信仰驱动的团体凝聚力到底是不是会高于 组织，到底能给以后的国家社会生活带来什么？我们也是不清楚的。 

 但我们不希望以他们的标准生活。所以才会有这种不安。 

 不要真的有一天，我们经济总量超越了灯塔国，国防上也不弱于人，而信仰和精神领域反倒成了附属国。或者说他们都搬来我们这里来。换地方的事情又不是没发生过。那个时候真的是待宰的肥羊了。 

 这些也许是假设，但不管怎样，宗教问题对中国未来社会将会是一个巨大的挑战。而你们的困惑，质疑，批判，抵制，争吵等等都来源于基督教的急速增长，这种爆发性增长引起的社会问题，遭遇到的抵制批判是再自然不过的事情。这是个需要面对的社会问题。双方都要有勇气直面。 

 上面的数据已经足够回答题主的问题了。 

 参考修正数据来源： 当代中国基督教现状管窥 ：基于 和 调查数据
 
北大卢云峰等 

 

 
 
下面是我的私货，是对上面问题的个人观点。总有同学问我相关的问题，我一口气写出来，不一一 了，比较长。大家可以自行选用，也可以忽略不计。 

 这是社科领域思想斗争的外延，是国家精神领域博弈的表现。 

 社科内部，无神论和有神论的斗争是相当激烈的。隔三差五就有口水仗，最少打了小十年了。这个时间段恰恰是基督教急速扩张的年代。原先我们经常被“叫过去”围观。 。作为吃瓜群众看多了，大体也知道点。关键是圈里有一拨基督教神学打底子的学者，认为中国没有信仰，认为中国么有西方文明那样的信仰体系，道德才出各种问题。所以各种方式推动泛基督教文明的扩张，妄图以此解决中国现代的道德缺失问题。他们有些人迎合年轻学子的逆反心理，对他们进行了误导，才会引起了无神论学者的批判。我们国家的学科体系又是西方化的，尤其在社科领域，所以他们的言论在一定程度上颇有市场。经常勾连各种西哲一通一通的发难啦。 。在无神论学者眼里，这些人严重影响视听，对于年轻学子的误导，对于公众的变向传教都是学界不可不防之事。所以有了对他们的批判。 

 知乎上各种说中文不精确，中国没有哲学，西哲天下第一，中医该被取缔都是以类似思潮为背景的。说白了就是民国没过完的遗老特质。叛逆不满和懦弱自卑的结合导致了精神上需要宗主国。总喜欢在别人的眼界里审视自己，这是一种人格缺陷。他者即地狱，他们其实就是别人的世界里匍匐前行。其行为可预见性是非常强的。他们往往认为全面西化才是最好，那么信仰基督教是最简单最有效最深刻的办法呗。 

 而有些学者往往是被无神论者打上国外基督教右翼势力的代言人标签的。 。具体是不是，我也没研究过，不过就以他们的言论看，有几位可能是脱不开干系的。不过我们也不要指名道姓，没必要，就事论事吧。 

 国际上有一个代表 基督教新保守主义 的法案叫做 《 国际宗教自由法案》 。是以国家的力量推动宗教渗透的代表，可以被看做是基督教福音派在七八十年代兴盛后影响到灯塔国国策的成果。在这个法案后，灯塔国明确把国际宗教信仰自由当做基本人权来看。其实就是要传教。再结合其他法案，基本的意思就是只许他们传哈。 。大家看到的基督教各种教派在国内遍地开花，实际上就是这个法案之后逐渐大面积登陆扩张的，是不是各种面目的福音派最多呢？这是灯塔国等的一种国家战略。他们才不管你们国家这些快速增长的基督教是不是在演变成邪教呢。只要达到目的就好了。 

 实际上不光灯塔国有这种。许多教团早已订下类似的方略。它们逐渐扩大在民间的基础。在上层领域，他们也没有放过。有一部分学者就是在这种背景下诞生的。随着岁数增长和学术上的成就，逐渐担任重要些的职位，或者是话语权颇重，引起了有些人的不安。举个例子，几年前，我们就和湾湾的天帝教“碰撞”过。直接和他们讲玉皇五方天帝和上帝不是一回事。 。而对方的依然是位不再信基督而幻想着诸教归于天帝的大学教授。好吧。弯弯的会道门底色太重了。这些不再多提。道理是瞎掰，但人却不坏。这种事其实挺无奈的。 

 

 中间这段纯属吐槽 略过 

 我为什么决定写这些，原因是看到这篇： 有了 为什么还要做北斗？ 太空精酿的回答 知乎 
很少有人意识到我下面说的问题的真实性。其实和他讲的问题是一致的。 

 中国面临的问题，就是自己是一块大蛋糕还不自知。不是单纯经济上的，而是在信仰上的大蛋糕，是精神领域的大蛋糕 。我们是最后一个世俗主导 人口最多的国家。 各种宗教邪教势利都早早盯上了。尽量分食这个大蛋糕，是这些大小教派的基本方略。所以各种各样的传教手段，各种各样变着花样的东西不断在侵蚀削弱，最后以彼岸救赎的名义来征服最古老的精神领域。你们根本不知道那些宗教狂热分子一说起这种事来是多兴奋，多坚定，多神圣。一想起来我就起鸡皮疙瘩。比你们日常接触过的都夸张得多，而且都是有学问有修养有道德的。真的很难办。哎。但对我们来说，这是种玷污。我们有军事上的国防，有金融商业上的攻防，有网络信息上的攻防，都不算差，最起码是有的。上层建筑也有重视，但是精神信仰与此有关，但并不完全相同，却最易影响人。所以更加重要，但得不到应有的正视。 在精神领域上，先有前三十年清洗建立的无神论，再有这三十多年的纯粹的物质上的追求，打破了与前期伴随建立的道德体系。使得我们对于无神论并不是那么信服，大部分人的精神领域因为道德的缺失而变得空白虚弱，极度渴求填补。所以在精神领域不但是没设防的，而且是的最易被入侵的状态。 看看现在社会上各种现象，就知我所言非虚。 

 简单来说， 拜金主义和宗教信仰是一体的两面。 有了恶，才有以善之名出现的必要。宗教看似捆绑着道德出现。但它们宣扬的善和社会上的恶是互相促进，互为基石的。两者勾结就是只手遮天。贩卖信仰是成本最低而最易敛财的买卖。而越是拜金，社会越是不公，宗教就越有市场。所以这些宗教信仰发展成组织势利的时候，那么从根本上讲，从他们自己生存发展的角度来出发是不会希望平复社会不公。 没有苦难，就没人信他们的必要。社会发达程度，基尼系数和宗教信仰比例是成反比的。 

 我相信立教者都是好意，但他们死后，这些以宗教名义行事的人不会真的按照创立者的意愿去做，他们很多是自欺欺人的演员。宗教会帮助麻痹老百姓。这是种麻醉剂一样的权宜之计，但根本上会加剧问题的深化。以宗教的名义敛财，贫富差距加剧，社会更加不公，他们越能贩卖苦难。不断上下强化这个过程，形成恶性循环是恶和以善为名的恶两者的结合。人从身体，从精神，从方面方面的价值都要被压榨干净。才能得到所谓的“救赎”。就和猪羊一样，一丝一毫都不要浪费哈。尤其最宝贵的精神独立是生命最甜美的果实，是智慧生物独有的。怎么会被放过呢？ 。羊一定是要养肥了再宰的。太瘦的没有油水啦。 

 宗教势力是靠着人的信仰存活的，不管在哪个层面都是这样的。没有人信，没有人知道，他们就完蛋了，信的人越多它们越强大。所以他们不会自己放弃中国这个巨大的蛋糕的。 不断扩张是他们天生的本性。是他们生存的本能。一切障眼法无非都是达到这个目的的手段。牧羊人的羊群越大越好。 你听说过传教士不传教的事情吗？自古未有。不管做什么善事，最终的目的都是所谓的传播福音。可惜这种东西当真是敬谢不悔。而大乘的基本精神和修行方法其实就是靠人头多的神道信仰的变种。信的人越多，就如传销下限越多，就那啥呗。其实传销种种手段是和宗教学的。只不过你强盛，他们就换柔性的渗透，你衰弱，他们就真刀真枪来抢，来奴役。这么多年从来没变过。撕开那些温情，那些文明，那些高深莫测的话语，那些貌似神圣庄严的嘴脸，背后仍是丛林的法则。野蛮人从来不懂得什么叫尊重。那些做梦的孩子其实可以醒过来了。死前的神智是混乱的，一生积攒的信仰洗脑很容易在这个时候成为主导场景。穿上信仰神学色彩外衣的自然发生才是真相。才有那么多神叨叨的事情看似佐证。所以信了才有那些，不信反倒没有。所以信了他们，真的就有了，然后你活该。救赎和痛苦是来自同一的根源的。苦和罪是谁在宣扬，那么救赎也一定是同样的人在宣扬。这就是贩卖了千年的把戏。 

 给人当垫脚石和待宰羔羊的 原因就在于精神领域的不设防，没有精神卫生的概念，没有精神独立性的概念。 中国人老实善良居多，就简单觉得什么都包容才是最好的，结果鹊巢鸠占，主体性的丧失造成了深重的后果。所以包容的前提是自己足够强，主体性明确才能和而不争。大唐强汉那个时候能包容西域外来，是因为文化自信，是因为主体性和主体间性相搭配的。近代因为历史的包袱，很多人没有完整的文化自信。这点是不容否认的事实。这也不是谁能自我洗脑解决的问题。而是需要真的在精神领域中取得独立成就后才会建立的。任何文学科学艺术上的成就，都要深通精神领域才会成为不朽的丰碑。我们自明代以来，这种东西越来越少了 。鲁迅先生说：“民族的，才是世界的。” 这是我们承担保护世界文化多样性的份内职责。把自家的东西保护好了，是对自己文明负责的态度，是对世界文明史负责的态度。民族这词已经过时了，但华夏文明应该是更合适的名词。 

 在一个追求金钱为自我实现的社会中，培养出来这种精神领域成就的土壤是匮乏的。这些年轻人活的很辛苦，社会上各种攀比，各种不公，各种压力使得他们精神领域上是灰暗的，是扭曲的，甚至是病态的。作为教职，我们真的没少接触过各种人等，有时看着他们就像被油污糊住透不上气的幼鸟，很是心疼，但也很无奈，因为即便把他们拉出来，但这个大环境的存在，依然只能是短暂的。只能靠自己坚强才会得到心灵的平静。自己不努力，外人不过是浪费力气。其中一些人不够坚强，只是需要一个独尊的信仰来做支柱。这种人最容易成为一神教的信众。看看上面高达 的数据就知道我在说什么了。除了信仰，还有以各种其他的方式发泄的。你们可以想象到我指的是什么。 知乎问答 国内无神论者为什么最喜欢打击基督教？ 

 有些宗教性的东西和原油污染一样，一旦沾上是很难洗掉了。那就再也没法高翔于天际，所以有志者，还是远离这些才是上策。信教需谨慎，能不信最好是别信。啥教都一样。 

 总之，这些年轻人也在为父辈祖辈创造的自然和人文环境买单。不过慢慢会好起来，据我观察，九零后乃至零零后，有那么一些孩子开始变得并不在乎金钱和权力。而是追求更高的东西。正是因为从小见惯了，不稀罕，也不追求这些肤浅虚华之物。这样的小朋友反倒不需要宗教和金钱来作为心理依靠吧。叛逆的他们反倒是真的有可能在精神领域做出不一样成就的潜力。在这种环境中成长出的精神独立者会是相当出色的人物吧。 

 精神独立性是我们文明的特色 ，所以历史上没有过现代意义上的政教合一，至今坚持世俗国家的标准，我们不需要用圣经这类宗教典籍作为誓言的证明。所谓大信不约也。任何以任何名义想要改变这个事实的家伙都会遭到反击。为了守住这种独立性，这种精神上的自由，无数仁人志士消散于天地间。结果呢？地主家的败家子们完全不领情。挣来的时间都用于追求物欲，享乐和挥霍，浪费在无聊的事情上。那其实变成待宰的羔羊也无所谓。没有奋进自强，任何外力都是杯水车薪，那就坠入深渊吧。 

 吐糟完毕，言归正传。 

 国外教会，各种国内教会，各种宗教势力，各种基金会，甚至邪教 对于中国的传教，是从上到下，从浅入深，从高级知识分子到乡村百姓都不放过的，是全面出击的组合拳。国家其实已经挡掉很多了，但有些也是力不从心。就以学界来说，各种学术研究，文化交流背后到底多少不可言说之事其实圈里人都大概清楚。有些人吃糖衣不要炮弹，但日子久了，还是会被影响。有些干脆就是彻底为他们背书了。所以说是这个战略是无孔不入的，现在看，可以说是有成效的。基督教右翼的基金会一直在背后不断当奶娘。普世价值，国际宗教自由是灯塔国的基本人权之类的陈腔滥调。其实呢？在中国传播这么快有几个法宝，信教发钱，信神治病，然后到处贿赂各级官员，建教堂传教。呵呵啦。和人权半毛钱关系都没有。绿教其实也是有外国金主的。口号不一样吧。可怜的就是这些老百姓，被利用，被忽悠，最后只怕还要当炮灰。 

 这种事情在各省都有，深入乡村底层。改变一直以来的精神归属感。 宗教难道也反过来要用毛爷爷的农村包围城市的战略来搅合吗？ 。哄骗引诱培植社会各种阶层的代言人。把对社会各种不公不平的情绪用宗教势利统一起来是他们的明谋，届时一旦有点啥，绝对内外交加，上下齐发。不管咋样吃亏的都是老百姓。早在改革开放之初，在学者领域，他们就开始物色扶植了一拨这种人，现在都是名大学的教授头衔，还有社科院的某些职位都被这种人占位。迷惑性非常强啦。等到国事那啥，万一这些人再出来用学术性的语言煽风点火。可就有的瞧了。所以我们一再强调基督教中国化。因为要是都听外国宗教首领之类的。真的热闹了。 。 

 由于对于宗教领域的陌生，导致了经常误判他们的意图，他们很多时候真正的目的还就是传教，或者是传播思想 信仰。只有这样才能真正收割精神果实。蓄养羊群才是他们的目的。 宰羊和蓄养羊群收割羊毛是同时进行的。 只要你信教就可以了，并不是单纯的要政权。比如蒋公。因为在宗教领域里，时间的维度远比世俗的漫长。只要能够慢慢侵占精神领域的地盘，不在乎谁当政的。羊越肥越好。需要杀羊就可以自由的杀，需要收割羊毛就随意的剪羊毛就是他们的真实目的。因为他们需要自由。 自己随心所欲支配的自由就是对他人放荡无礼和残忍冷漠的根源。 瓦解控制经济国防等等也许只是在为这个目的铺路。总要卸下螃蟹壳才能吃到肉。这是保守主义和自由主义的公约数。相信有人会明白我说的是什么。 

 这种事只要看出点眉目的国人都不会愿意，那么就会以各种方式争取自己的生存空间。用大家可以理解的话来讲，思想精神上的博弈，从来都没有停息过。 传教不停息，反传教必然没法停止。这是个被动的现象。尤其在基督教爆发性增长的背景下。基督教徒要理解你们和你们的行为以及你们背后的东西是引起这些的肇因，而不是别人。 信神是你的选择，但不要强加于任何人头上。不然就会有反抗。 

 社科领域无神论经常批基督教是有以上这些背景原因的。不是空穴来风，他们多是自发抵御性的批判。这种信仰的侵略，剥夺了人的精神源头，割裂人和祖先天地的联系。往往以伪善的面目出现，其实从众为祸已经不太远了。 。针对基督教是因为他们扩张极为迅速，危害最大，最不易被察觉，最有背景，最有套路。 

 学者互相打口水仗，更多是提防对方的影响力干扰到后来学子的学术方向，防止他们在圈子里独大。届时失去制衡就是大祸。学理上，互相不认为对方是正确的，才需要不断论辩，不断博弈。有些学者真的以为自己是对的。而不是单纯的被利诱被操作吧。这和社会上一下子就是很情绪性的不是一种，但是相关联的。题主问的问题就是这个论辩延伸到社会大众，再结合各种宗教乱象，有些同学自发的开始抵制吧。也算是正常的可以理解的。 。无论信教不信教，平常视之就好了。 

 最后，之所以写出来，是因为我并不觉得这需要讳言。 不同意见的碰撞，不同文明，不同信仰都可以摆在明面上聊。信基督的人真的不少了，我的朋友也有虔诚的基督徒，但他们不会冲我布道。因为他们理解互相尊重才是不同信仰相处的原则，而传教行为本身就是不尊重的行为，我和他们讲过入侵别人精神领域在古代文明是比杀人还过份的事情。更何况要废除我们对祖先追思的传统等等作为。和他们讲过之后，他们不会对自己的朋友不礼貌。而我也不会因为他们信别教排斥他们。往来以礼，反倒相交笃深。但很多人不明白这种传教是缺乏基本礼仪的野蛮文明底色。基督教这种爆发性的增长带来的传教是最糟人诟病。但他们不理解，还在不断和你说神爱你之类的，其实是在冲人吐口水，还以为是在救你。这种是基督教最招人批评的地方，说到底就是没有教养的无礼。这种没有节制能力的行为，一旦遇到合适的时机，难免不会演变成为了爱你的杀戮。历史上的教训太多了。所以我们从头到脚都是坚决抵制这种极端精神的。一神教就是极端精神的摇篮。这是他们先天的缺陷。 

 这些基督徒中必然有善良的人，你说他们都如何如何，那是扣帽子。大部分无非是被忽悠进去的老好人，更多的是实用主义的可怜人，只有极端少数才是既得利益者。 所以批评传教，请论事不论人 。而 信教的朋友们，信教可以，但别被煽动，失去理智，也最好别失礼于人。这是违背你们向善初衷的。 信仰是件很私密的事情，不要主动传教是有教养的体现。 

 至于我们，其实是边缘人，既不是无神论，也和三大教也不是一路，吃瓜群众是名副其实的。不论谁强谁胜利，我们都是被排挤被吸收甚至被消灭的对象哈。充其量就是一个彰显他们宽容的点缀而已。 。只不过看戏时间长了，又同在宗教领域，其中沟壑是知道点的，所以把他们不肯写出来的套路和大家分享下。 。能讲的讲了。其余，大家好自为之。 