 
 知乎问答 奇门遁甲有什么用处？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 奇门三才，以天为根，以地为传，以人为变，以神为志。

 

 从数奇门到法奇门，其实关键在人和神上。

 

 不过当你根都出了问题，后面也无从谈起。

 

 就拿打仗之事来说吧。

 

 历史上兵书有一个很著名的案例和战争择吉相关的。原来兵家是要必学此段的。还是和太岁有关，大家看了专栏太岁那篇： 知乎专栏 可知守一者不惧凶神的道理。

 知乎问答 奇门遁甲有什么用处？ 

 

 下面这个例子与此相似：

 

 周武王伐纣，师至汜水牛头山，风甚雷疾，鼓旗毁折，王之骖乘惶震而死。 太公曰： 用兵者，顺天之道未必吉，逆之不必凶，若失人事，则三军败亡。且天道鬼神，视之不见，听之不闻，智将不法，而愚将拘之。若乃好贤而能用，举事而得时，此则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不待祷祀而福从。 遂命驱之前进。 周公曰： 今时逆太岁，龟灼告凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。 太公怒曰： 今纣刳比干，囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎！ 乃焚龟折蓍，援枹而鼓，率众先涉河，武王从之，遂灭纣。 

 这是典型的案例。虽然不是奇门，但是依然是三才四要之间的博弈。人的态度，人的志气所向，也就是奇门中的用神，是起决定性作用的。所以讲 若失人事，三军败亡。 要好贤能用为上，自然得时，不用看日子，不用看吉凶，不用祈福。

 

 所以兵家出征的占卜叫做庙算，不是一般占卜的那种啦。兵家和道家也是同源，我们之间是知根知底的。道家不是知天不知人的。人能用之，才有顺逆。但怎么用？谦诚之道也。 

 太岁，迎之者凶，向背孤虚之要也，所以周公说：“这个时辰逆太岁，占和卜皆凶，星变为灾，退兵为上”。没有一家择吉式法可以忽略太岁的存在。 

 但看看太公什么态度，直接顶回去。太公之怒就是神变。而原因是什么？纣王就是人事。周公占卜不吉就是扳机触点。才有名传千古之 今纣刳比干，囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎！ 

 民愤积怨，遮天蔽日，鬼神亦不敢撄其锋，为民伐之，乃是公义，公义即天命也。此气上动天，下晃地，中摇人。太公有志，怒而战之，呵斥占卜所用龟壳 蓍草是 枯草朽骨， 焚龟折蓍， 破了鬼神在人心中的束缚，反倒暗合守一之道。 亲自擂鼓，率先渡江，一战灭纣。 

 从某种角度来看，这可以理解为上天考验武王伐纣的决心，这种决心就是破釜沉舟，暗合守一天道。太岁虽凶，但有太一，无害也。所以这场考验他们赢了。 

 同样有相反的例子，也有宋代有术法高人在朝堂之上卖弄式法，皇帝朝臣都是敬服。结果被派到前线去和金国打仗，败仗连连。是不是送命我忘了，关键是为啥 以术乱志，气散败叶。怎么能打胜仗？ 

 你们知道相传上最早记载的雷法是啥时候的？春秋战国时候，一猛将忠勇之极，出战之时，怒喝敌酋，声震两军，引动天雷下降。所以没点正气修不了所谓的雷法的。宋代以来的雷法从某种角度来说就是法奇门的一种。其实根本都是一样的。道门奇门遁甲最早来源于张天师的祖宗留候张公讳良。是留候得了兵家之要，将太公简化的 活局再次简化，四元归一，删节成 活局，阴九阳九。所以从前汉道家开始，这种式法就在我们中间流传。到了宋代化作雷法其实还是一种变向的应用，以此侍宸火师之书方可明也。 

 奇门遁甲的妙处就是把三才中的机要很好的表现出来，以人变神向作为核心。法奇门是得修行才能用的，测算只是最简单的基础。 知乎问答 奇门遁甲有什么用处？ 

 

 人顺天而行，是层层深入的。是顺而学之，乃至逆用而顺体，道也。反者道之动也。所以才有修道的可能，三才之气不是互相没关系的。我们不希望门下弟子迷信算命占卜，是因为这个真的不是一定如何的。一味相信这种，心理的阴暗面会增加，受制于自己设下的牢笼，跨不出那一步，没法子修道的。 

 真的要朝天阙，要所谓六天魔王保举的。没有绝大的志气道德，怎么教六天魔王保举？保者不伤，举者敬也。整天迷于小术，当真是器浅不堪，难以继承此道的。无论全真受戒还是正一受箓，到了一定程度是不许跪拜鬼神的。只拜天真上圣。现在的真是无话可说，弄不清楚自己咋回事，弄点巫鬼胡黄之皮毛，就以为如何了，真是差的太远太远了。 