 
 知乎问答 女生想要成为道士，该通过怎样的途径？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，通过拜师。一如既往的夹杂私货，兼带答朋友留言所询。 

 

 首先，玄学和道士并不是正相关。 很多市面上的玄学，道门内部都是不一样的。要是为了算卦看相看风水中医武术而入道，没有必要。入了道门突然发现和你想的不一样，岂不是糟糕了？不叫你算卦看命和人打架习技击。你是听还是不听？会不会就此做了翻墙道士？ 

 而入道教需要有信仰。道教虽然松散，但毕竟是以神道设教为基础的。自然有其规矩法理，教外同意与否无所谓，但是入教必然要有三皈依。这是个盟誓。连这样的盟誓都可以随意抛置，万物厌之。所以，不信道，不敬三清祖师，不礼十极高真，不要入教，也别说自己要成为道士。不然会很麻烦。宗教信仰不是个游戏，尤其对于要修行的人来说，请慎重。尤其有仪式的盟誓。那不是开玩笑的。

 

 第二，循序渐进。 正一有先拜小师，再拜大师 度师 的规矩。小师启蒙。首先就得找到能够善加引导，给你打下基础的小师，然后至少三年五载方有大师可拜。大师不一定要是小师。最起码大部分传统的正一还保留着这个规矩。至于去受箓，就需要你在国家，在道协报备身份啦。这里就不讲了，你有了小师自然会给你讲清楚。全真也有类似的过程，先要三年后冠巾，然后等着戒坛放戒。初真升中极少说要等其人修行到一个地步才可以，只不过有些前辈面对那个糟糕的时代太着急了，所以一下子都放了。造成了戒法失序，久而渐衰。

 

 第三，男女有别。 身体结构不一样，衍生出来的性情特点也不一样。两气分布也不一样。具体的怎么练功，这是网上文字很难讲明白的。网上讲练功算是新时代修道的大忌。信息传递的效率比当面差的太远。要想了解女子修行的相关信息，我还是建议先去了解女子修道的戒律背后的深意。其实二僧的戒律也远比比丘的严格。为什么？这些都不是没有来由的。

 

 而道门修行，女子一旦开始练气，要非常小心性情的问题，一旦变得固执骄傲都会比男子负面效应放大很多。阴气与这些是相关的。很多没开始之前的女冠没练之前都很不错，温柔典雅，性情柔顺，慈和良善。但是入门下手练的时候，不按规矩来，没法制情以礼。浊阴之气渐渐影响到性情。一旦有点感觉就会觉得自己有修行了，如何了不起，骄傲自满固执等等收到同源阴气的滋养，不断放大，变成恶性循环，那么就很难调制。或傲气十足，或嫉妒阴狠，或脾气特暴，或绝情绝意。或阴郁自伤等等不一而足。男子也同样会有类似的问题。就是关于性情方面的变化，女子确实比男子易受到影响。这是客观身体结构决定的。而不是什么性别歧视啦。而这样最轻是停滞不前。所以说女子修道难。但我们也说女子修道简单。因为阳者生，阴者成。一旦过了某些关口，确实比男子快。道门祖师多有女性，达到一定阶位，称为元君，同学有兴趣可以读读她们的生平记载，诗文，会有不小的启发。上清，清微的传教祖师都直接是女子。可以仔细参究一下。

 

 第四，少私寡欲。 

 全真的根是继承庄子之学。演变成要出家才好。居士俗家的话，很难真的深入，因为出家的老道是不会把真传留给不出家的徒弟的。最起码老规矩是这样的。这不是什么龌蹉的小气。而是 出家必然专注于修行 ，不与杂事交，尤其在深入之后，远比不出家的居士成就的几率大的多。而传承必须得是能做到这点的人才有资格传下去。所以道人最大功夫还是得花在自身修行上， 做不到而说。真传也会变成戏论。真诀也变成假决。 大部分人是不懂这个道理的。也不可能摸到真传的边儿。在哪里拿着丹经以盲引盲。不但害人，更坏还丹法传承。更无从谈起何为真诀了。

 

 而现在出家的比在家的社会事务还繁忙，嘴上说修心什么的，但是道门不是和尚那种，只修心就管用的，每天的练气哪有时间管闲事啊？修心那是入门阶段，心性不过关，历事以修之。若是四五十岁乃至五六十了，还在过这关，以现在的环境来看，最低成就的戏都不大了。还是好好生活吧。我知道有几位全真老道确实真知道咋回事，但是不练也不传。不知咋想的。名利权位能有啥用吗？传道得自己做到才可以，不然口里说的都是假的。 言因人立。实为言因德立也。 什么以此扩大道门都是胡扯。假大空的喧闹不过是给自己脸上贴金找的借口罢了。没有修行的道教，无法履行自己的职责，只能沦为笑谈，最后湮灭于世。哎，天上的老道们要是知道徒子徒孙都这德行会不会气的再活一遍也说不定哦。 。

 

 出家清净是清代以前历代祖师强调的。那么生活主要围绕宫观生活。山下香火收入的一部分会用来支持山上清修的宫观。而隐居不在宫观里的全真也是有的，那都是放之于山野。入山道士的生活所需甚少，比较清苦。不提也罢。而现在有的宫观按照从业人员的处理方式，开始给道人以及工作人员上养老看病的保险了。子孙丛林和十方丛林的制度也不都不一样。这里也不细讲。

 

 道人需要换地方修炼的， 纹锦 所以到了一定程度一个阶段一定要有云游挂单之说。所以原本的道教宫观本是这样的地方。是流动的修炼营盘。这个套路是道教一开始就有的，那个时候没啥十方丛林的说法。这就是道观的来由。道人聚集修炼场所也。所以原来几乎所有的道士都善堪舆，没办法，得给自己挑地方修炼。厉害的观星推步方能立下基业。只不过现在懂这个道理的道士都少了，因为他们都练不到那个阶段。竟去乱看旁门杂学，或者想着怎么多弄点香火啦。

 

 而如何能挂单？这是要有要求的。全真有过专门论述。原来江湖上冒充道士的人就很多，一般江湖或者民间的气功师都读过几本丹经，那么唬外面人么问题。但是来到丛林，观中道人问答一翻，观其言行，基本就知道其人来历家法是不是道门，是不是全真，是那支的。装不来的。那些不与外人说的。就像被不认证的办法。这直接与道人能挂多长时间单有关。要挂长单或者谓常驻必然得有一定要求的。但是现在的全真自身修养真的远远不如清代明代了。什么乱七八糟的人都可以冒充道士。小道士还以为是真的，这就是因为教内一些问题，真的懒得再说。

 

 现在正一一般分两种，一种是以宫观为主，类似于上班。一种称为火居。这种基本上道协没挂号的，有的真的是道门苗裔，有的就是唱戏的等等。反正也是良莠不计。 。道门衰败如此，不是一朝一夕的事情啦。好多年轻道人本是一团求道热心投身道门，结果呆两年被现实熄灭了热情，再呆几年，岁数见长，也开始琢磨以此为生了。求道的心淡化，最后到三四十早就忘了，哎。道门传承就是这么一代不如一代颓下去的。 前些年去道学院讲课，私下听他们学生讲，毕业混几年回老家弄个道观，一年也是多少多少的收入。。。我当时心就哇凉哇凉的。

 

 第五，不急不忙。 要入道不要着急，先多学基础知识，历史，祖师文辞都要多看，这样被忽悠的可能会小很多。不轻易拜师，不轻易皈依。不然入了邪门左道，后悔终生。有些东西沾上了，改掉很难。我见过太多这样的了。很多人就此再也没有机会参修道门真传了。因为身体不允许了。我们最希望收的徒弟就是白纸一张。不接受杂七杂八的信息。带在身边仔细教导，那么冠礼之时已经有了不坏之基础，结婚生子也无妨了。可惜，这样的事情，历史上就没发生过几次。这种好事，我还是别想了哈。 

 

 修道不能急，越急越坏事。细水长流就是修道的生活。波澜不惊，经年如一日。那么就点靠谱啦。 

 

 第六，温饱不愁。 要是在宫观，吃喝住都是管的，单钱每月和大学生生活费差不多， 百上下，得看地域。要是自己在家修行的正一火居，要不然就是靠手艺吃饭，要不然就别有他业。那些火居都得有明确的志气和目标，强大的自律能力，才能保证不被世俗的诱惑坏了道心。才有可能修行。温饱从来不是问题。问题是道心纯否？其实真心修道，想饿死挺难的。 