 
 知乎问答 如何客观评价王财贵教授的读经教育运动？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 冯夫子 冯夫子 

 

 这种与世隔绝，傻闷胡炖的教育不是传统的私塾教育，也非儒学教育。所以我们的不满主要集中在糟蹋经典，糟蹋小朋友天性上，而不是读经这两字上。大量被宗教背景和商业化裹挟的经典教育才是这些教育背后的真面目。 他们不是经典教育，儒学教育，而是泛宗教教育。起个名字叫做圣贤教育而已。这是重点。而不是理性不理性的问题。 

 

 经典教育不是宗教教育。 这是两回事。经典教育是世俗教育，这要明理辨志，面向社会；宗教教育是信仰教育，要建立信仰，灌输大量的宗教经文理念，面向的是宗教追求。他们这种又有宗教仪式，又有大量背诵宗教经典的做法不是经典教育，而是后者。而且 儿童不适合信仰教育，这既违背儿童的天性，也违背我国宪法。 并不是说你用了四书五经，就淡化了宗教色彩。太上感应篇是我道门经典，但我们也绝对不会得谁给谁推荐，都是有病才开药。何况给这些小朋友了。被人用宗教模式裹挟捆绑的儒学经典，传统文化已经成了社会公害。而这些的始动推动的力量往往在海外。

 

 读经没错，这么读根本不着边，自然就错了。

 

 网瘾要治没错，但方法错了，不用因噎废食。才是正路。

 

 但政治正确，舆论导向，明显有问题。就如这文章写的调理清晰，文意分明，只怕不是一个读经小朋友能写出来的。或者你想佐证读经很成功吗？为了反对啥而用心机也实在没啥好处。

 

 我个人是接触过读经班的。被请去不同的读经班不止一次了，其中就有类似文中的。我的一般考察的方式：上午听半天课，转转住宿的地方，下午找几个学生聊一阵子，然后和他们老师作个谈，一起在食堂吃个东西，晚上再和相关人坐坐。一般大体什么样子也就有个眉目了。

 

 今年或者明年，我如果能出来，帝都还会有个新的这样的学校请我去，我也打算去看看。只不过并不是文中所说的这种了。教育确实不得不重视的，不然国将不国。

 

 先上结论：

 

 经典教育依然在于正己化人。自己水平不到家，推广什么都是商业炒作。

 

 对于绝大部分儿童，现代教育，应试上大学最妥当。因为现实环境如此，这种山里读经是一种幻梦根本不现实，对于孩子成长前途好处不如正规的教育。

 

 小孩子需要和自然，和同龄人多接触，多学礼貌，而不是死背书本。背诵固然重要，但 没有重要到应该抹杀童趣的地步。更不能和时代脱节。他们要在这个现实社会中生活的。 

 

 现代应试教育，大学教育有很多问题，这个大家都清楚。但不等于是一无可取。学习经典最合适的时间其实是在大学。少年时期，能够有一点点底子就可以了，还是要把精力放在正经学业上。

 

 民间儒学的传播不能和宗教混在一起。否则 就是民国各种会道门的态势了。又针对少年人，非常不利。 此事和乡村基督教，绿教儿童洗脑并称乡镇毁人三大害。 三大教在中国民间的传播趋势非常不妙。这个问题不重视，一旦有点啥问题，就会遍地爆发出来。恐成祸患。

 

 

 就事论事，究其原因：

 

 首先，儒家奠基，自有一套体系。 而不是把弟子规这类解成非儒非道非佛的破烂，更不能搀和佛经道经。否则就是扭曲的方式。这种大杂烩对儿童的身心非常不利。佛道两家都有克制消解之力，但是孩子就是春天的幼苗，还没长成，你们不以生气浇灌，反之以克杀之力压制，能教出什么身心健康的小孩？学规矩学礼貌在于应事事师当中，但这不等于扼杀童年。他们这些人根本没有接受过儒学教育，也不懂得其中的奥秘，就是混杂一些宗教说法而出的地沟油。

 

 原来的私塾可不是天天圈起来上课。半天上课，半天放羊才是常态。而不同年纪的学生背诵的东西并不一样。离经辨志是第一年的功课要点。现在就是不叫玩，可劲死记硬背。再加上各种不适合儿童的宗教教条，完全不是儒学教育的目的和特点。

 

 儿童需要和自然多接触，和同龄人多玩耍，而不是死背书，或者自闭，天天打游戏，这两者都不好。

 

 

 第二，师资有严重的问题。 这些具体的执教老师，不是迷信某教，就是自己对经典的理解太过浅薄。曲解文意，不通经意者比比皆是，我几乎没见过一个可以讲点明白话的老师。和古代私塾的先生比起来，简直是云泥之别。即便在古代，教育的主体也是有标准的。不是个秀才也没有资格的。因为秀才不敢比肩大儒，但基本经典是有基础的。而很多先生都是致仕官员。水平着实不低才敢托付蒙学。现在这些人根本没有资格来启蒙教育小朋友，也没有资格教导儒学。即便有些是幼师毕业的，但迷信和这种会道门的洗脑使得他们失去了这种资格。

 

 第三，背后推动的力量不纯。 往往是以此获得更多捐助或者直接牟利。所以不需要考虑孩子和家长的真实情况，而是有面子，靠宣传造势就可以了。商业模式运作或者以慈善免费为旗号的这些组织者，各个都挣得盆满钵满是个事实。而实际的师生都受困于简单的卫生条件，教育条件。教人非常怀疑他们的初衷，最起码可以说是本末倒置了。而且很多这些人都在讲，这些是功德之类，我每次听到就想啐他们一脸口水。。。这种心态，自私自利，阴暗之极，对于小朋友其实根本不关心，他们就和买赎罪券一样，把小朋友的童年，一生都卖给宗教信仰。为了能够得到什么利益。哎。

 

 第四。大环境造就老百姓心灵上的缺失。 国家主体思想体系对于乡村的放弃，使得各种邪门歪道在乡村在城镇遍地开花。追求了三十年物质金钱，社会无信，物欲横流，没钱看病，心灵上的空白虚弱根本得不到重视，所以一旦有点可以填补的，就不加分辨全都吃到肚子里，然后就变成了传教的主力。这就是这些人的真实面目，根本对什么儒学没多大兴趣，就是以此填补心灵的空虚。这种空虚造成的需求非常强烈，他们不想自己的孩子也这样，而又没有分辨能力。所以才会造成了各种宗教偏门的势利渗入其中，才会被各种“圣贤教育”的口号迷花了眼。

 

 第五，大学教育 应试教育的不足。 这点不用我多说了，要是很好，不会出这么多幺蛾子。但希望有心儒道之学的同学，好好利用大学期间，少打些游戏，少看点动作片，足够你们自学深入经典了。而不是把时间耽误在这些事情上。 