 
 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 每逢新春我都会写一个 的干货帖子给大家。尤其送给孤悬海外的同学，今年也不例外。而且是大脑洞的哈， 。希望见此贴者， 今岁平安，诸事顺遂！ 

 

 

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 

 平时都是大段大段的写，这次少写点，换种方式。我们有图书之学。其实就看图的。 。以后慢慢变成就贴图。 这次算是给一位刚来知乎就认识的同学的回信。他最喜欢给我写信，长的我都不看了，大段段不知道说的是啥，都是他脑子里演绎出来的东西，这样的日子，一转眼都两年多啦。熟悉我的人，都知道这人是谁。 。不过我希望他能默默无闻，踏踏实实的念完书。

 

 一《列子 黄帝》 

 

 趙襄子带人在山林中放火烧山狩猎，结果浓烟百里，有一个人从石壁里钻出，随烟上下。大家都说是鬼物。结果这位履火如平，徐行而出。襄子很奇怪而留下他，以便仔细观察。结果发现他和人都一样，无论是七窍，还是音容，确定是人无疑。然后问他：“你是怎么在住在石头里的？你是怎么入火不焚，穿火而出的？”这个人很茫然，回问：“什么是石头，什么是火？”老赵答道：“你所出之处就是石头，你所涉之处就是火。” 这人答曰： “不知也 。

 

 原文

 趙襄子率徒十萬，狩於中山，藉芿燔林，扇赫百里，有一人從石壁中出，隨煙燼上下，眾謂鬼物。火過，徐行而出，若無所經涉者。襄子怪而留之，徐而察之：形色七竅，人也；氣息音聲，人也。問奚道而處石？奚道而入火？其人曰： 奚物而謂石？奚物而謂火？ 襄子曰： 而嚮之所出者，石也；而嚮之所涉者，火也。 其人曰： 不知也。 

 后面所谓的问答倒和我要讲的不太相关，就不多讲了。这位不知火石先生是位很有名的哈。 

 

 你可以认为这段是寓言，也可以认为是记录当时真实发生的事情。小李问的问题本质上讲就是这个问题。我们礼天清的层面还在这位 不知石火 先生之上。这本来也是我要在专栏第二篇要写的。嘿嘿。结果拖了一年多。

 

 

 

 二 毕加索和梵高 

 

 毕加索这类画用拼贴手法试图突破空间限制的立体主义，和我们有那么点精神意趣是相同的。你应该了解非欧几何对于那个时代先锋人物的冲击，在哲学上，在艺术上对实证主义的冲击。他们在探索第四维的同时，拓展了自己的视野。提出了所谓灵视觉 ，他们把第四维当做巨大无限空间的隐喻。超越了希腊古典以来以人为宇宙中心的有限。这种以非单一透视点的技法的科学立体主义，并非单单是一种纯粹的倾向。而是一种觉察，一种非视觉的，非感官知觉的表现。这反倒契合我们真正的道门干货，回到自然真相中去。我们就在真相中。

 

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 他们用 与印象派那种高度依赖感官的“实证”表现区别开来。但实际上，在我们看来，他们两家都在努力突破这些人为非人为的障壁，努力探索以及描绘更底层色彩。

 

 梵高的星空 大家耳熟能详了。

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 这种流动，是感觉上的真实，每次都叫我觉得惊讶，因为他不但能“看到” 关键还能表现出来，传达出来他的意思。当然和我们也不一样，但这种风格有点像了。

 

 毕加索和梵高这两种迥异的风格反倒都是努力描绘这个世界的真实 一个方向的不同表述。虽然都是仅仅一点点，那也足够令人钦佩的了。在我心里，他们的伟大丝毫不亚于二十世纪的物理学巨匠们。

 

 这些对真实的伟大探索，对青少年时代的我有着极大的震撼。他们的这种探索精神让我肃然起敬，也是我不断前进的榜样。所以我选了一条看似曲折的路，但是实际上似曲实直。他们没有我们的古老传承， 但凭着对艺术的专注，对真理的追求，仅仅借着时代潮流那一点力量就窥到一丝真实的色彩。知道这有多难的人都会惊讶他们的成就。这种伟大是不朽的精神丰碑，是所有智慧生物都要礼敬的。

 

 艺术从来都和科学一样，是窥测而描述自然真实的一种途径。所以很多科学家艺术上颇有造诣。这和国内的唯科学至上论导致的单一庸俗的探索模式不大一样。单一的实用主义者，庸俗的物质主义者，或者不着调文化掮客很难接触到这些层面。中国的年轻人在这种文化氛围中形成了有学历没知识，有知识没修养瘸腿怪圈。所以沉迷于无聊的事情中，淹没在信息碎片的海洋里。追求着别人告诉自己要追求的东西，追赶着所谓的潮流，在其中耗尽青春和灵性，造成冲突形成的压力使得精神世界的贫乏苍白，确实令人心忧。这种时代的弊病慢慢会显现出来，应该说现在就是在发病。不过好在并不是所有人都这样，而下一代会更好些。慢慢会好起来。 

 

 艺术和科学一样，同样的被观测系统，当观测者不同的时候，是会发生绝然不同的观测结果。上面就是例证。下面就是另外的角度了。

 

 而同时描述观测者和被观测系统的物理表达是有的，艺术表达中也有。而我们又是另外一种。 

 

 三 《 》 《 》 

 

 《 》

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 影片中的空间折叠其实很象毕加索的立体主义的影视化。

 

 我知道你们总在看小说，网络小说，仙侠玄幻小说，这个其实只要有了基础是可以看的，问题是你要打下基础才看出来。没有基础就是浪费时间。瞎琢磨，沉迷于意淫当中，青春宝贵啊。你今年。。。以下省略，你知道我要说什么。所以我才答这篇的。 

 

 长久以来，我们一直等待大众传媒中释放铺垫好可以理解我们文明的土壤。 我们等这类“大片”已经很久了。仙侠玄幻，奇幻，科幻，艺术，科学等等，这些极大限度的拓展了今人的视野，使得他们展开了无穷无尽的幻想。这是件好事。因为真实永远比艺术创作更精彩，没有什么艺术灵感是无源之水，凭空而来的，只是你们不明白发生了什么。

 

 我们只是在土壤里撒下种子，静静地等着它们再次生根发芽， 。这也是我为啥费力写东西的原因。

 

 为啥影视作品大众传媒中有些东西是干货的呢？ 

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 至于小李你，这片子有些台词，你可以再琢磨琢磨：

 

 

 莫度男爵：史蒂芬 斯特兰奇，我可以给你一点建议吗 忘掉你所知的一切。

 

 

 至尊魔法师： 你看世界的方式太过狭隘， 你一生都在努力寻找突破，你的工作救人无数。 如果我告诉你，现实只是冰山一角 

 

 当然他们这个是影视创作，所谓的精神世界不过其中一个最简单的坐标系变换，类似于横坐标位移而已，这和天地之纯的底层本色比起来不算啥，他们这个更多是受到身毒瑜伽精神影响后的艺术创作啦。六七十年代，一拨瑜伽师把类似的技术传到了西方，其实无非就是所谓阴神意识离体，也就是什么星光体之类的差不太多。这个练练大部分人都可以的，但身心分离会随着这个过程越来越严重，这样回不来的多了，回来也会出现各种其他症状，并非善道。还不如大乘佛教的某些技巧精微呢。而且这和真正的底色差以云泥。世人无知，以为金玉，以此演绎纷繁，不足语之也。别真的当真就好了。和我们不一样的，但终究可以看出点眉目了。 

 

 等你真的到了那种地步，再来看你后面这个问题，不但不是幼稚，而是精妙非常，星球是什么？我们和星球之间的关系又是什么？真是非常好的问题。但我希望你们现在不要开脑洞，因为没有意义。走不到而乱想，会在坐标系变换带来的冲击和力量中迷失。所以这不是提问啦。 

 

 可我要怎么学会 

 

 你是怎么成为医生 

 

 学习并实践多年。 ” 

 

 “小心你选择的路 斯特兰奇 比你更强的人 都迷失了方向。” 

 

 《 》

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 

 保住我们的语言，我们的文明，就是保护一个世界观，保护一种理解自然的方式。这种博大世界观你们现在还体会不到呢。慢慢来吧。 

 

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 

 

 最后，回答你，南北半球是一样的，都是 月庆祝冬至。冬至在我们的层面不是一个历法，而是指代气的节律的一种语言。那么在澳洲“冬至”一样可以吃饺子庆祝。

 

 

 

 仙者，升迁也。道士以神仙信仰为主。 这背后的潜台词是什么？

 

 那道士本职到底是啥？你们剥去名词外衣有没有好好想过呢？

 

 华夏文明保存了很多有意思的东西。慢慢学吧。 路漫漫其修远兮，吾将 上下而求索。 

 

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 

 谢谢某人的 图 ， 

 

 丙申年该写的都差不多了，换气收官。谢谢大家对我的支持和鼓励。答了很多题，这次该我问了。 

 

 借着这道年贴，给大家提问哈。答对了有那啥哈 

 

 题目一：文中不知石火先生是谁？ 

 题目二：简要回答文中的问题？ 三选二即可 

 题目三：请简述三星堆某造像为为什么眼睛是这样的？ 

 知乎问答 如何理解冬至这一天被道人称作三清祖师圣诞？ 

 

 

 三等：青梅酒一壶

 二等：交流一次。

 一等：一道符

 

 

 答案请发往： 

 

 截止于正月初八亥时 。初九画符，所以你们得抓紧。 。三元皆中，绝不吝惜。你们看我像小气的人吗？ 。当然没人达标，我就省了开封新货啦， 

 

 贫道拥有最终解释权， 

 

 谢谢诸位的参与，新春快乐！ 。评论关闭。这几日休息啦。 