 
 知乎问答 如何看 成为白宫首席策略师、高级顾问？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 放水日，我来搞笑一下，水一发。嘎嘎。在美国的同学不要看， 。向后转，出门去。

 

 借用 进击的铁皮人 进击的铁皮人 文中

 一直认为对美国危险最大的是是三股势力：第一是穆斯林的原教旨主义，第二是国家贸易中的国家资本主义 你懂得，谁是这个的代表 ，第三是异质文化 你懂得 精英通过资本主义，国际贸易正在和美国的食利阶层控制美国，毁灭 的社会根基，他把后两种称为 。 说林肯写出葛底斯堡演讲时候难道需要读那么多 的书籍吗？不需要，一本 ，一本莎士比亚，还有美国历史就够了，这些异质文化 没有给美国带来有益的进步。 

 作者：进击的铁皮人

 链接： 如何看 成为白宫首席策略师、高级顾问？ 

 来源：知乎

 著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。 侵删 

 

 纵观这三点，其实就是以文明博弈为基调的。

 

 是对亨廷顿的文明冲突论的继承和发展。文明冲突论认为冷战后，世界格局的决定因素表现为七大或八大文明，即中华文明、日本文明、印度文明、伊斯兰文明、西方文明、 东正教 文明、拉美文明，还有可能存在的非洲文明。冷战后的世界，冲突的基本根源不再是意识形态，而文化方面的差异，主宰全球的将是 文明的冲突 。

 

 他还有一本书《我们是谁 美国国家特性面临的挑战》。他在书中提出 ，墨西哥移民 等大量涌入美国，威胁着美国的传统认同感和民族团结， 再度引发争议。此外，亨廷顿的《变革社会中的政治秩序》和《第三波 世纪后期民主化浪潮》等著作也有较大影响。 无非是把亨廷顿的理论具象化到现实的一个环节。

 

 好了已经有足够的背景啦，我们开始开脑洞。 

 

 

 

 

 真正令人忽略的是奥巴马还在台上时签署的一个法令。其实和 的第三点思路方向一样。但程度不同，大家找来看看吧。

 

 川大爷其实真的不是很懂政治，但他是个演员，一辈子都是靠着大胆和在人心欲望边缘上的阴影赌博来挣钱。满嘴跑火车和贼大胆使得他成了最合适的代言人，或许是替罪羊。若是说他有什么优点，就是真的敢做，因为一个极度自私的人，不会顾虑任何后果，也就是行动力强。

 

 他们背后是什么？

 

 军火商，所以北约是一定要支持的，仗一定要打的 。但要演好戏。刘备摔儿子。 别忘了美国是靠什么起家的。

 

 白人至上主义。懒得说那些狭隘到家的东西。

 

 基督教极右翼和右翼联盟为基底的上帝文明联盟 犹太教和基督教共有的 。看看他就职典礼上那六个宗教领袖吧，呵呵啦。基本是个宗教为主的仪式了，再看看他的演讲，除了美国第一，就是上帝。。。

 

 加一块就是所谓的极端保守主义之类的名词啦。

 

 你们太小看了美国的宗教底子了。欧洲大陆有些很干的东西是移到那边去的。然后才是经济，才是政治军事科技。所以这个人讲出 第三担心是异质文化 毁灭 的社会根基。 不是假话。或者说这才是他们真正的目的。他们是真担心， 年以来的金融危机在西方思想界造成的震荡刚刚发酵，从根本上反思质疑他们原先文明的合理性正确性的声音越来越大。 本人也是一种，只不过要维护这个基本价值。这些基本价值如果被动摇，那才是大败亏输的。美国最成功的营销就是这些。使得他们在很多事情无往不利。这才是他们要维护的东西，比美元还重要。所以开始反动了。 。看看那个奥巴马签署的法令就知道我在说啥了。美国说到底是个宗教国家，是一个基督教文明国家。只不过外面裹了很多东西，很多价值，很多现代，很多包容，客观上起到了乱人耳目的效果。但本质上就是泛宗教性的社会基础。当这个根本价值感觉被威胁到了，或者他们的第一的位置受到了挑战，他们基本价值被质疑了，那么就会变着法儿的闹事情。中间那些腐朽散发着恶臭的东西就开始折腾，就是现在这出戏了。可以理解，也觉得很无聊。

 

 所以实际上，他们的每个行为都是有明确的目标的。很多就是烟雾弹了。并非全是无的放矢，但确实有失控的时候。因为有些演对手戏的，上下没沟通好，或者这根本不需要演，因为事物发展是有其基本规律的，所以根本不用什么阴谋论，就是沙盘推演。

 

 很多人真的很理智善良，所以不会随着他们的指挥棒走，所以必然要先把他们赶出决策层，或者逼着他们就饭。 美国的伟大在于这些老百姓，但一样会被左右。

 

 掀桌和收拳。 

 

 自己制定的游戏，玩不灵了，别人要超过自己了，耍赖准备掀桌子。这是文明面具后面的野蛮。那么之前要把衣袖挽起来，拳头捏紧了，收在腰间，好能打出去，所以第一步就要统一国内的声音。怎么统一？消除异议的声音，就是现在开始的戏码。

 

 先闹一阵子，政府中理智的声音被压缩到最低，到时候会有人 以团结为名站出来，进行大和解，美国大团结，美国价值第一等等，各退一步，这手就收在腰间了，那么为了保持这个团结，保持美国不被撕裂，需要一个敌人，外在的敌人。而有些人即便很理智，也不得不捏着鼻子对外，以保护他们基本的价值观。饱受对立之苦的民意是希望制造一个恶人来体验下团结的感情的。也许被爱国主义裹挟的理智会很痛苦。但那时候已经不多了。那么这个看似的可以被牺牲的目标，实际上就是一开始设定的原始目标了，只不过为了能裹挟消灭更多理智反对的声音，先用别的热点搅浑焦点。这种事自古多了去了。现在批评川普最欢的人，收集民意，日后跳出来呼吁大团结的，只怕就是这个 的代言人。一旦到这一步，拳头就攥好了。然后就是准备一致对外了。。。先攘内再安外，只不过很多事想的和做的会是两回事。自己砸自己的脚吧。弄假成真。哈哈

 

 这种把戏是两党最高层都有默契的，或者说商量好的？就是下面人不知道。因为他们看似两党，实则一也。这都无所谓的，有的时候各方条件走到哪一步，必然会出现某些选择而已。他们只不过把环境舆论，戏台搭好，然后老百姓自然会选择这一步，那个时候裹挟民意，一统国内舆论。美国老百姓其实一直被当枪用，布置好他们就唱戏，还真的以为有啥自由，啥民主，最后无非用这些美丽的辞藻忽悠出一帮爱国者大兵来。为他们的利益杀戮牺牲。哎。哪里都一样，人啊，这么多年了，一点长进都没有。如果有上帝，第一灭掉必然是这帮孙子。可惜没有。 否则怎么会因为这帮人叫上帝的名字，崇拜上帝，上帝就失去善恶原则呢？信我就是好的，不信就是坏的，太搞笑了，一个拿着道德做买卖的上帝必然是伪神。所以，明白了吧。

 

 这招 硬来也许不行，但营造了该有的背景，届时 会说，你看你们还是让步吧，不然我们也拦不住，他们就打过来了。两败俱伤。政治就是妥协的艺术。然后看似最无害的宗教又会包装进来。在一堆看似更重要的经济政治中间裹杂着。这种屎壳郎的把戏，真是不好玩的。这种腐朽的东西再次寻找新的领地，等着看好戏吧。

 

 而软硬不吃的，那就 明确会一致对外，完全褪下文明的外衣，那个时候，就该念斗姆第二个宝诰了。

 

 

 不管啥结果，必然是要从 身上咬下一块肉来才肯罢休。但问题 不会叫他们咬的。所以撕破脸未必不会。 是谁啊？什么叫异质文明，又有哪个异质文明 精英资本主义有能力可以挑战他们的文明呢？

 

 观海和看山 

 

 走了奥观海同志，来了川看山同志。事物的发展是由正反两各方面推动的。

 

 他强任他强 清风抚山岗 

 他横由他横 明月照大江。 

 

 啥事啥阴谋都要靠自己本事扛过去，指望别人都没戏。见招拆招全靠自身过硬。下棋不是指望别人算错，而是自己和棋下。所以与其看他们折腾演戏不如闷头继续干自己的。自强不息，才能生存下去吧。 。

 

 至于这位 也就是个链条上的中间环节。他不在还有别人，川看山亦如此。至于另外一个看山同志是那啥还是那啥，就要看他们的选择了。 。面对那啥的时候才是见人心之时。

 

 如有雷同，必非巧合，脑补一篇，盖不负责，啊哈哈哈 

 

 大家觉得我这个小说的框架怎么样啊？ 

 架空现实算啥？架空 历史 ？还是科幻 哈哈 