 
 知乎问答 如何解决打坐引起的精神问题？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，您这情况比较麻烦，若出现幻听幻视，建议停下来。而且这样真的很难判断具体的问题所在，网上问病是非常不妥当的。我也只能给出点建议。也借这个帖子留下一些早期修道入门的介绍：

 

 动静均衡。 阴阳搭配才好修炼。早期的道士到了一定程度是不得不吃素，不得不住山洞，不得不守静。顺其自然而非刻意强制。但一开始入门的修行，会有大量的体力锻炼。然后动而后静，静而徐清。所谓一阳初动者，无非此道之一法也。修道者都多少会些武艺导引就是为此，原来大观皆有武艺教习，技击技巧姑且不论，功夫肯定是要下的。

 

 收心简事。 现在最流行入门静坐方式是观想自己的念头或者数息，并不去强制念头的要求消失，所谓念起即觉，觉之即无。不怕念起，就怕觉迟。这种方法入静是可以的。但是觉本身就是一种对立出来的东西，行到深处，还是会有门槛要过。识神元神的称谓也与此相应。没有传承也不好过关。而且这并不是传统的华夏修炼方式。这样观照，产生念头的原因并没有真正的消失。修行人若是日间处理很多事情，有很多欲望想要达到，很多思考不停止。即所谓的用志不专。在静坐到一定程度，积累下来的东西会再次涌来。正宗的佛教传承对此也很清楚，所以教人时时刻刻不要攀缘。但是这种管心的教法与我们不同，我们的理论并非只有心，心在我们的教法里并没有一个极高的地位。心识是人离天地而出以自贵之物，道士法天地，所以修行在于行而非仅仅的修心。当然仍然需要锻炼自己的心以全人道，就是不会以心为最精深的核心。所以我们的要求是专注，俭寡。为道高明者必以守一为要。再说为什么会觉迟？事多念杂，志气不一，自然觉迟，而我们要求，少思少事少念少欲，等等十二少。那个时候，心自然不起纷纷，也就不用分念与觉。有时不去重视，反倒自然而成，这就是淡然处之的好处。

 

 适欲明理。 欲望的产生是自然出现的，强行压制它，就如治水以坝。若无后继之法恐有崩坝之危。而疏导循环，挫其锐，解其纷，釜底抽薪才是正路。如何做到？仍是靠收心俭事。心思简单，事情简单，欲望 就会 少些。修行起来起来少很多麻烦。所以修道还是需要一个安静的环境，即包括社会环境和也包括自然环境。那种居闹市的修炼者，不是没有。第一那不会是入门初修，第二因为人气太重，也不适合三清弟子。

 为什么明理和适欲放在一起？因为人真正难以磨灭的欲望是欲知，即便圣人也难免，这点佛教之无明与太上之有知都说的很清楚了。两者的处理方式有些不同，佛教的不归我说。而华夏自古遵循的原则，仍然是俭少让。不以多知为能。但是世道变迁，知识纷繁。人多知则惑，惑则不行。所以才有为学日益，为道日损之教。上清道士宗玄先生总结为“周览以绝疑，约行以取妙”。没有疑惑好安心修行，俭行则真修，周览明理朔源则不被异说所摇。自然更能专注，不疾而速。这里的异说不是贬义词，非吾道皆外道旁门异说，仅仅是个中性的表达，并无轻贱之意。我们特别注重以学问入道，所以对于学有比较明确的指点。例如：知者不博的境界，在我们这路不是入门的境界。这里也就不一一详说了。发而能收，谓之归根。由三返一，由博返约，由杂反纯，返本还源。得一自然能应。太上之道也。

 

 知我者希，则我者贵。以上的道理很简单，做到的却很少。所以修道者多如牛毛。成道者寥寥。望有志求真者慎思之。

 

 若是有耐心读完。您会发现

 静坐并不是一个仅仅静坐的问题，而是如何生活的问题，一种生活 态度 以及 方式 的问题。静坐只是修行的一部分，在不同阶段占有的地位是完全不同的。 

 您因为身体并不健康就开始打坐，时间还不短。习静而不习动，静坐心法虽然很朴素，但是也真的管用了，但是并无深入的进阶指点。而且有求之心日盛，现在气血聚集之兆有点明显，身体和精神开始错开。一般练气功的会叫做开窍。此时外界的干扰沟通变多。这个时候实际上需要很好的准备，或者就干脆散开。再有就是找人调理。修行要有师父有道侣就是为了防止这样的情况出现。鉴于您这种情况，我的建议是暂停打坐，多做运动，身体累一些，精神放松些，可以做导引舒缓气血。不要再有修行之念为上。

 

 打坐健康点就好了，再深入就会付出的更多。没准备好就会有各种各样的问题。

 希望对您有帮助。

 以上 