 
 知乎问答 如何评价《光明日报》提出的融合儒学与马克思主义观点的文章？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，这事邀我为那般？我们这种人一定是被知乎 吐糟的，那不如我先吐糟也无所谓哈： 

 

 儒学不等于独尊孔子。更非神话孔子。孔子是私学的开创者，是文明承载之大宗。尊重其人其德其功绩，天经地义。 但复兴儒学，不等于恢复个人崇拜的民国尊孔。这完全是两回事，稍微用点心不会如此无聊的对比袁世凯的事迹。这种政治正确的没头脑和不高兴，几乎是知乎上最常见的被追捧答案。

 

 而且现在社会之乱象，人心如浮草，随风就吹倒。事事以利出发，全无半点正气。那么如果传统中的精粹 例如：诚敬 可以使人复其朴，未尝不可。我一个道人都得先教学生读礼记。学些基础知识。可想而知我们传统文化败坏到什么程度了。道家想流传下去，先复兴儒家才有可能。。。 因为基础文明的承载者就是儒家，你反感也罢，赞同也罢。实事求是，就是如此。 

 

 儒家除去你们反感的尊卑等级，有大量承载文明的内容。不去学有用的，整天盯着时代性的诠释喊打，以点概面，以偏盖全，未免有些令人不齿。真是啥人看到啥。以紫阳先生为例。“存天理，灭人欲。”和后来宣传被打倒赋予的意义大不相同。朱子语类里面 对于天理人欲有明确的解释，山珍海味者，人欲也，三妻四妾者，人欲也。 一帮浅学之流不知道反对什么？是不是都得娶四个老婆，你们就男女平等了？是不是一个个贪污赚钱遭践食物吃到痛风，你们就乐了？一棒子打死，冷嘲热讽，无非就是文革没过完。完全没头脑。拿着毛的话来扯。更是无聊，他一辈子说了无数的话，不同时期不同语境下的皆不同。断章取义，无非是自以为活在现代的小白举着红宝书吐糟而已。这些挡不住儒家复兴的历史必然。

 

 至于这文章，稍显不接地气。实事求是出自汉代经学，为啥不用？老实诚实，兢兢业业，格尽职守岂非通儒？批评自我批评岂非日三省吾身？又有何错？这种链接点枚不胜数。积点成面，不攻自破。农村包围城市，毛的思想也没沾边呢。泛泛要写提纲挈领，又没有相关积累，才真是宏大无用之浮文。马列要淡化，毛邓要突出。儒家的文明性要突出，个人色彩要淡化才有可能接的上。马列我不懂，但就以儒学来看，建议：

 谈化孔孟的个人色彩，要渐渐和诸子拉平。

 

 所以，先经后子。经虽然是儒家弟子整理的，但是不可否认有大量的早期文明的内容。辅以现代考古成果，可以平实的讨论学问。作为承载文明的基础文献并无问题。论语可以选编作为首发，而春秋和孟子个人色彩和善恶色彩都太浓，都可以和诸子并列。作为第二梯队。

 

 孟荀不可有所偏薄，而调和善恶之说。理学为了性善太过做作，道统之说也是由此而来。这是事实。性善恶，性命是什么。这是导致了儒学走偏的重要的关键点。也是文明转折的一个关键点。民国时期傅斯年先生独具慧眼，早早的就写了性命训诂这本书。其实就是为了要解决这个问题。这点以前写过，不作赘言。

 

 合理公正的对待宋代以来的理学心学。不能一下子捧得太高，也不能完全弊而不用。他们都具有时代特色的儒学面貌，对于理解我们文明的走向是难以或缺的部分。平实以待，才是最靠谱的态度。

 

 少些过山车的极端态度。从一个极端到另外一个极端的原因，就是浅薄。少用些投机文人，投机取巧，就是浅薄的代名词。要想好，好的久，就不能图一时之利，赋予这种人太多的权利。历史上的教训实在太多啦。

 

 目前就想到这么多，日后想到在补充哈。 

 更新 

 政治？在政治生物眼里什么都是政治的。真的很无聊。

 出发点确实不一样哈。要的就是学问的出发点。

 整天都是政治斗争的思维模式，看似实用，实则狭隘。对于这个世界一点好处都没有。 