 
 知乎问答 如何评价 邪教门 ： 和 ？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 更新下：

 

 艺术，所谓的行为艺术和信仰从来都不冲突，不能说有个艺术的遮羞布，就一定不是邪教，就可以为所欲为的。汉尼拔也许也觉得自己是艺术家。有些朋友只怕是一叶障目，希特勒爱好艺术，艺术修养不差，这能代表什么吗？我们只看行动本身，而不看怎么去解释这个行动，以及怎么洗地的。而且艺术本身就是情绪欲望的表达，尤其是现代艺术。艺术在历史上一直和宗教有极为密切的关系。大量的音乐舞蹈，美术作品本身就是宗教的产物。而其中在仪式研究中，音乐，”舞蹈“或者说行为都是仪式的一部分，只能说后来的艺术家将他们独立出来，但有些也没有真的分离出来。因为艺术本身就是情绪欲望或者就是宗教本身的语言。这本身就是艺术的魅力所在，而一旦过度扭曲，这些艺术一样不适合传播。这些以艺术来否定邪教的存在的同学，可能对艺术看的太高了。

 

 

 有朋友讲美国不用邪教这个词，这个真的是无厘头了。美国是世界上邪教问题最严重的国家。最高峰时期有 个邪教组织，涉及 万 万人之间。 统计的数据保存着 个邪教组织的目录。这都是可以查询。如果真的研究邪教的问题，这些怎么会不知道呢？我是干啥的不劳费心啦，是不是神棍，最起码在知乎上我以道士身份出现，所以叫声神棍，也是正常的，没所谓哈。 

 美国的邪教组织五花八门 大体可分为十类 

 新基督教类 

 印度和东方教类 

 秘术、巫术和撒旦主 魔 教类 

 灵魂论者类 

 禅宗及其他中日哲学奥秘东方组织类 

 种族主义类 

 飞碟教及其他外空现象教类 

 心理学及心理疗法教类 

 政治类 

 自救、自我改良及生活方式体系类。

 这些邪

 教组织既有土生土长的如“大卫教”、“天堂之门”等 又有外来的如“统一协会”、“惟一教”等 既有只在本土活动的如“大为教”、“天堂之门”等 又有跨国活动的如“科学教派”、“上帝之子”等 这些早就有研究成果的，睁着眼睛说美国没有邪教罪名？是不是太扯了点。以“人民圣殿教” 名信徒在圭亚那丛林中集体服毒自杀为原型的影视剧作很多，就算一般老百姓都看过的。哎，有些人不知是咋想的。

 

 退一万步说，美国不这样称呼邪教，用 这词。但是在中国，我们这样界定，这样翻译已经成了约定俗成，而且是符合事实的，何故洗地之？我们有自己看世界的方法，定义，不用事事跟着别人。有些人吃别人屁股后面的灰吃惯了，一旦吃不到灰就心里难受，就要找辙，其实也是一种精神卫生的问题吧。没有精神独立性，需要精神宗主国的存在。 

 

 最后，我只是更看重国人的精神卫生，借这个话题写点容易理解的非学术化的语言而已啦。有么有帮助，饮水自知。不太想介入啥纷争。美国的政治秀根本不会影响任何实际的问题。

 

 至于对于儒学不屑一顾的朋友，我其实写的时候也知道没有这段效果最好，但义所当为，有所不为，你们理解不了，我也不指望你们能理解。

 

 

 谢邀。好几位朋友私下问我这事。

 

 学生也一直和我说美国大选是比纸牌屋精彩太多的年度大剧。我一直没有关注过。实在没啥关系。

 老实说，到现在我也没有关注过。谁上台都不见得是好事。所以我不是要讲美国大选的。

 

 我主要是来谈邪教和防止邪教的问题。这也算本职吧。 

 

 首先，邪教是什么？来源是什么？ 

 

 一切邪教都是从 人过度扭曲欲望释放开始的 ，一旦进行仪式化的偶像崇拜，就可以定义为邪教了。这虽然不是最正统的官方定义，但比官方的定义更加说明原由，进而起到防止作用，所以我比较爱用。也适合大众理解。

 

 邪教来源就是过度扭曲的情绪欲望。一切暴力，性伤害，自残以及各种令人发指的行为都来源过度欲望的释放， 邪教就是以 满足以致刺激加深 这些欲望来进行传教的。 从情绪欲望的环节控制人是不下于药物和毒品的手段，而往往和药品等手段是纠缠在一起的。通过药物仪式宗教义理内在的满足扭曲的欲望就是邪教成型的最根本原因。这些情绪欲望可以是单一的，但更多是复合式的。而且可以引导的。这些邪教难以彻底灭绝的根本原因。

 

 其次，邪教都或正向或反向来源于宗教本身。 

 

 宗教在这个视角下，可以定义成一切宗教都是从 人欲望释放开始的 ，一旦进行仪式化的偶像崇拜，就可以定义为宗教了。

 

 解脱和超越，健康和长生，对死亡的恐惧，对死后平静的期望同样是情绪和欲望。这些也是人类宗教在情绪角度上的解读。一切人类行为其实都可以与此挂钩的。那些保健品传销不也是在利用这个呢？解脱，死后咋样就是宗教最后的手段。看清这一点，就会对宗教有另外的认识。

 

 那么可以说：一切 过度 的 宗教 都是邪教。一切操纵刺激情绪欲望，而不使其缓解归正的宗教都会慢慢滑向邪教。这其中有些是刻意的被利用的，而有些就是宗教本身的短板自然发生的。

 

 邪教的最大特点就是通过布教 仪式 交换等手段不断刺激这种欲望情绪，并以此传教。 所以一个宗教流派，是不是走向了邪教的范畴，就要看这个宗教的行为 而不是教义 是不是在把人往情重欲深的大坑里推。老实说，在这个定义下，几乎没有一个宗教历史是清白的。所以宗教人员，信教的人，不管信啥还是要有理智的。人类社会这么多年的教训告诉我们，对于信仰的警惕之心和保护之心都不能有半点或缺。信教要很谨慎。

 

 其次，以此案为例略作说明。 

 

 基督和敌基督的根源同样来源于此。压制太久的东西难以得到正常的认可，就会以扭曲的方式出现反动。以基督为名的敌基督才是西方精英层的真面目吧。所以希婆即便是真的参与了，也不会比别的人更糟糕。因为所差者，名义也。

 

 因为一神教的简单粗暴，所以才有这种以古代冥府之神的偶像崇拜来对抗这种所谓基督的。这种一神教必然会出现的问题。其实犹太教和伊斯兰教都有类似的问题存在，就是没有爆发出来，或者都是以他们 的名义在行事而已。所有这些宗教都可以用其立教者对立面慢慢替换其内涵的模式来套用，也就是释迦族王子说过波大爷的子孙会穿他的衣服坏他教法一个道理，在易经里错综之变已经表达的很明确了。用我们的话来讲就是以名坏实的典型过程，比比皆是，一点不新鲜。

 

 这种冥府之神在各个文化中都有，比如我们的牛头马面。。。等等都是这类的投影。但只有基督教这类一神教将其彻底打倒，被打倒才会成为邪神，这种是一神教的短板，是结构上的缺陷。在不承认多神存在的又没法调和万物复杂对立相互依存关系的一神论统治中，一神信仰必然会被实际情况所挑战，那么严重的话，邪神信仰就会出现。而在别的文明中，冥府之神从来都有自己的位置，一样受到尊重，所以并不需要用这个激烈的手段出现。一旦激烈就是过度，可以被看做被激怒的冥府之神系中形成的另外一种邪僻的神格存在吧。其实就是淫祀而出来的阴气所成之地祗偏成。当然具体的还会更多可以说的，但这对大众没有意义，也就省略吧。

 

 那么这些淫祀的仪式就会容易和过度的欲望和情绪这些阴气纠合在一起。所以我才说是对基督信仰的一种反动。也可以理解为啥所谓的精英容易参与其中。因为他们比平常的傻傻善良的信徒更了解这个世界的真面目，更了解有些道貌岸然背后的丑陋真面目吧。所以才更容易滑向高大上的基督的对立面吧。

 

 当然我们只是在解析这种邪教的来源。邪教不管成因如何，一旦成型必然是要遭到唾弃的，而了解邪教成型的原因，有助于帮助我们治之以未然。 

 

 一切邪教都是在利用这些人过度情绪欲望没法正常宣泄的问题，用某些仪式和偶像崇拜的方式将他们这种行为通过教义进行合理化，最后形成的组织。具体是什么偶像，或者以什么名义，使用什么仪式，都是根据当事人的需求。反而不是最重要的。反正是用你的信仰来交换你的欲望满足的模式。所谓出卖灵魂是也。所以邪教往往有极为严格的精神控制手段。比如跪舔 之类。。。或者用性的各种手段。最后就是血腥的暴虐之事。而这种上行下效聚集成众就是典型的邪教。

 

 这个女祭祀这种 非常类似某个擅长宣扬 的宗教的 丸的配方。。。这个不用我多写，知乎上也有相关资料。

 

 所以其实古代黑巫们所用的东西一直都是那些。而残害儿童处女等纯洁的东西，一直都是祭祀邪神的手段。那些被各种高大上宗教名义包裹的实质，永远只有一个，甚至是同类邪神。不过换个名字而已。不管起什么高大上的名字，但掩盖不了他们行为产生的结果。所以远离这些被包装好的宗教是最好的选择。

 

 以此观察希婆邪教门事件，只要基本要素都满足了。基本可以定性的。而且若是可以很明显的分析出动机来的话。行为艺术这种洗地基本就没啥作用的。

 

 但我实在对他们都无感，也没兴趣，所以不去分析具体的破事了。

 

 

 最后，善治其情，是防止抵制这类问题的最好办法。 

 

 好些朋友觉得上层精英们会参与这些不可思议，其实恰恰相反，在高度精神紧张和暴涨欲望难以正常疏泄的条件下，越是所谓的精英，精神世界越是空虚，越扭曲。一旦有“新鲜”的方式能够缓解刺激他们的精神，他们就会趋之若鹜，逐渐陷入其中的。而邪教就通过这个“上瘾”刺激，或者交换什么来完成扩张的目。

 

 越是所谓精英，性欲情绪越是容易出现问题， 恋童各种问题都很容易出现的。这在哪个国家都一样。中国好在除了某个宗教，其他宗教对于这种事情都是极度抵制的。各种仪式也都相对干净。也没有所谓破烂信仰的出现。这些所谓的精英大都也就是在暗处俱乐部小圈子舒缓自己的欲望，并没有大面积和信仰联系在一起迹象呢。但吸毒乱交确实有的，成因依然如此。政商明星往往需要一些宗教信仰，也需要这种阴暗的发泄方式的原因就在于精神卫生知识的缺乏。他们其实看着活的很光鲜，其实并非如此，我也没有揭人伤疤的习惯。点到为止。

 

 中国大都是愚弄百姓的会道门，骗财骗色的居多。但极端邪教的还算控制得当。相对来说， 意识形态上做法还是有一定正面效果的。但一旦放松了，让这些狗屁倒灶的东西进来的话，保不齐也出现类似的情况。所以还是要警惕， 这种警惕是来源于对自身精神卫生的关切。来源于主流社会对于精神卫生问题的重视。 

 

 我们不太赞成简单的一神论或者独尊神学结构的原因，就是他们粗暴僵硬而无礼，难以调和与万物复杂的关系，一味的宣扬假大空，利用人的欲望，鼓动人们的情绪，诱之以利是起不到什么好作用的，必然会有反动。那时对于社会的伤害是巨大的。

 

 对于现代国人来说， 正确的认识到疏泄缓解自己的精神压力的重要性，使得自己的情绪和欲望都在正常的轨道范围内是非常重要的一件事情。 一旦出现偏门小众的欲望指向，其实都是挺有心理负担，或者痛苦的。并不是他们自己宣扬的那种心情吧。但不管咋样，请记住不要伤害自己伤害别人就是底线。

 

 中国人并不注重精神情绪的卫生，所以才会被很多低级的会道门邪教入侵。青少年，大学生团体，民工团体，中老年人，几乎都有自己的精神卫生领域的问题，但从来没有得到专门的重视和适当的疏解。这也是我写此篇的初衷。随着国人的生活节奏，生活压力，各种不良信息的传播。如果不重视自身的修身，自己情绪和欲望的问题。会有被钻空子的可能。

 

 对于各种情欲，一味的压制是愚蠢的，而一味的放纵不过和吸食毒品一样会越陷越深。所以黄帝内经里面有一句： “适其所欲” 是真正的至理名言。治水必然不能广堵而要善于疏导，要疏堵结合，并以釜底抽薪为要，才是上策。所以正确的认识和有意识的调节才是最好的办法。

 

 釜底抽薪的办法就是简事，但大部分人没法简事，那么就要注意不要接触过多的不良信息， 选择良好的信息环境是很重要的 ，很多时候那些信息就像大坝上的蚁穴。一旦接触，越接触越多，就会慢慢效仿从中寻找快感刺激，一旦构成回路，那就开始进坑了。

 

 这个原理，小到黄色信息导致的 肾虚，大到文中的邪教门都是适用的。如果有朋友一旦有这个小小的阴暗面苗头，不要有什么心理负担，那些无非就是一些信息诱使的情 欲之气的方向出现了偏差，只要不再接触，忘掉此事，注意正常疏解情绪和欲望，就不会加深，也就慢慢会消失。不要担心，不要好奇，因为你只要去专注它，不管是正面还是反面，它都会加深，忘掉才是最好的办法。而忘掉最好的办法就是转移注意力。所以很多不在行为和环境上加以纠正，没事就观心的朋友，问题不是消失了，而是转变成你自己觉察不出来的方式了。而往往是你的精神出现了别的变化导致的。所以困扰依然会有，生活依然如此，皆以方法不对而已。

 

 再次强调，注意精神卫生是很重要的事情，不接触不良信息，适当调节自己的精神压力，有自己情绪和欲望疏导的方式，都是最直接最有效的预防各种类似问题的有效办法。

 

 而真正善于调节情绪欲望的学问，就是儒学。

 《礼记 礼运》：故圣王修义之柄、礼之序，以治人情。故人情者，圣王之田也。修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。 

 人情者，圣王之田。修礼以耕之。 这个世界上只有华夏的学问里把人情提高的如此的高度。正视七情，调节人情的学问只有我们最重视。所以 儒学调性治情的能力 远超大家的想象。浅学者不及此道，殊为可惜。

 

 陶冶情操这事就是现代人最缺的啦。慢慢从学儒中领会治情的道理，对现代人的身心健康意义重大啦。 。

 

 我觉得我这是去做报告的用语啦。还请大家见谅。但这事真的很重要，远比美国大选重要。 。所以难免有点严肃。

 

 而这俩人谁上台都不会改变世界的进程。大家不用太操心的。

 

 最后这段是写给我那些学儒的学生看的，一般朋友不用理睬，但陶冶情操总没有错。 。 