 
 知乎问答 如何评价丁璇 月 日在九江学院引起争议的女德讲座内容？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 传统文化就是被这样宗教化的教育糟蹋的。 

 吃素。。。不与众生结恶缘？ 民间佛友说法。孕妇饮食尤其不能单一化，再不运动，都是淀粉吹出来的虚胖，小心伴随啥啥才是真的。 

 动肝火，冤家讨债投胎 中医为根，佛教宗教语言民间化的会道门说法。三教合一以来的典型污浊说法，女子生养皆以血为根，肝主血，所以不能生气。不然血失其精，不养人。那生出的孩子不见得健康罢了。不健康就要看病，父母奔波费心，在民间就被说成债主之类的。经整这些无聊说法，兜售宗教说辞以传教，无聊。 

 最好的嫁妆 贞操？ 好吧，我们虽然提倡守身如玉，但提倡男女皆是，这是为了修身正己，长养正气的，是义。是一种选择，是一种有智力，愿意自我约束的自由选择。别人如何我们不反对。而这个是一副跪舔的嘴脸之利。滋长的难道是男子婚前乱搞吗？然后以此为本钱嫁给有点钱的老男人，就是女子最好的归宿吗？这么教出的女子见利而无德。教育很重要，不过是对女子非常重要，而其本不正也，也教不出好孩子才是真的。 

 上天垂象，圣人则之。 不知所云。没有上下文，估计也是兜售自炫之文。 

 穿着暴露召啖食精气之鬼 道教民俗类说法。而且还是错的。大夏天不让穿那么少，是怕火气太盛侵入肌肤腠理。再冷热相激，而成疟病。至于社会乱象，这种明明应该限制男子淫心淫行的事转嫁给女子穿着的问题，我觉得和绿教的思路差不多了，基本是放纵男的，委屈女的。不从根本上扭转社会风气，甚至助长这种风气，而什么鬼？同样是宗教说法，而不是自然道理的延伸。把自然条件下对身体有利的选择包裹上宗教吓人说法，扭曲成宗教教条式的说法。造成的风气舆论极为不好，典型的愚民。 

 坠胎给家里带来祸患 管住腰带，对自己约束，乃是自爱之事，是对爱情美好的憧憬和对未来的生命孕育的负责，这是好事。但拜托不要用这种为了不带来祸患才不坠胎的说法来败坏人心之美好。爱护生命不是为了你家里没事的。真是恶心至极的自私自利的龌龊。而且还会给不得已，或者流产的女子家里带来巨大的心理负担，根本不是正常的传统文化。 

 这种做法是从物理上毁女子之形，从精神上放纵男子之精神。也就导致了父精气杂乱，母血气衰败，这样男子不专注，女子形体不健康，首先对他们本身就是伤害。然后父精母血皆残次品。这样生出来的孩子才是弱鸡的，形气精神或许都不咋地。这是真正从根上败坏强国之本。我觉得他们应该好好查查背后都是啥源头。。。 

 综上所述，这是宗教化的，以吓唬人为主要方式，穿着传统衣服的“宗教文化”。这种东西往往就是明清末期才会流行的。用吓唬，用私利来达到某种所谓教化手段的愚民迷信说法。往往是会道门和各路“大湿”的最爱。是玷污传统精华的最糟糕的一种方式。 

 传统文化说起来有三千年，为啥非要挑这些最污浊，最恶心，最败坏人心良善之义的东西来宣传呢？是拜金主义使然，还是这些“大湿”压根没读过书，都是水货佛友道友转型呢？还是有人就是不想我们国富民强呢？ 

 多说两句。 

 所谓的女德班中的女德大都是宋代之后，元明代理学再诠释的，尤其明清晚期的糟粕文化产物。实不足取。今世民智已开，女子有才有德者多也，讲道理，强身体，以礼治情，完全是可能，也是最现实的做法，为啥总要用那些败国之说，那些阉割人精气神的东西来传播传统文化呢？难怪传统文化着人讨厌呢，换成都是这样的，我也厌而弃之。所以，仔细想想，他们才是真正传统文化复兴的最大阻碍。 

 少年强则国强，但少年是他妈生的。 他妈裹上小脚，动都难以动，气血阴凝，再配合性情，身体骨烂的家，性情更是糟糕，这样女子生活并不会开心健康，而这样弱不禁风的女子能生出啥强壮的好孩子来？这种性情又怎么养出来心理阳光的好孩子？很多孩子的问题就来源于家庭环境，父母品行。 

 优生优育其实是自古传统文化的要点。很多礼节其实为了这个出现。结果被不着调，浅学无知的腐败愚昧之人篡改成满足自己扭曲欲望的恶俗。比如裹小脚。原本就是青楼淫事，结果流行成传统文化？这是该吐口水的事，还有人脑子里进水宣扬？你们这是要废了强国强民之未来少年人的老妈。真是罪大恶极之辈。我要是用宗教性的语言比这帮混球溜多了，懒得用这些糟心玩意而已。 

 

 女子要治情，行止要柔和，少思，少怒，少妒忌，但要适量运动，读书明理，眼界开阔。这不可能由裹上小脚，从物理上因噎废食完成的。再从精神阉割她们，让她们不识字，不明理，不见天地之宏大，不知自然之雄奇。那么这样的女子没有追求，必然眼界器量极其狭小，阴私算计，斤斤计较，天天在家算老公的钱财，还有怎么和小三小四抢老公。这样家庭能好的了？教育出来的孩子整天都是见这种事，受这种气氛影响，能好的了？这种“女德”教育真是无耻也无聊。 

 

 算了，今天私房地里更新下缠足来由以及女德相关吧。早就写过，没发出来而已。 