 
 知乎问答 如何评价姜峯楠 在纽约客上的随笔《坏汉字》？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。。。

 

 主观上，可能真的是对自己不能熟练掌握这门语言的自卑而产生的偏见。估计小时候没少被父母数落吧。确实和童年不幸有关。这种事需要心理学家来讲。

 

 客观上，是受到欧美思想界贬低不同文明的影响。他们一直有一种西方文化最优秀的文化沙文主义的倾向。是逐渐代替种族主义的一种对外基调。这和他们不断推广西方文明价值观宗教观等等行为是一脉相连的。一不小心就会被洗脑。

 

 而他貌似就是被洗脑的一员。不过行文中错漏不少。

 

 谁说中文不能表音？以最通俗的角度来讲，我们有形声字，表音表意难道没学过？没听过吗？以此深入进去是别有天地，是门精深的学问。往深了不说，秀才念字念半边。这也没听说过吗？他父母真该逼他多学点汉语。这种莫名其妙的指责只能看出他对汉语的陌生。

 

 至于文盲率的问题和语言关系不大，建议可以去查 的文盲率统计数据。可以看看那些用字母的国家是不是比有象形文字的文盲率低。看看拉美非这些用字母的国家都是啥指标，再来匆忙下结论吧。

 

 个人感觉，现在中国的文盲少的多了，大家都能读书写字，九年义务教育是受法律保障的吧。也有一定的水平和普及了。印度人倒是说英文。结果呢？这点不用去查，一定不如中国的文盲率低。所以文中说的不易普及也是错误的。台湾香港用繁体字，除了老的那些人外，年轻人读写率也一样比较高。文盲甚至和简化不简化不是强关联的。黑奴时代的美国未必比当时的中国识字率高吧。这是和时代有关，和对教育的认识有关，和公平教育的理念有关，和贫富差距有关，和文字方式无关。这种把相关性都算不上的关系硬扭成因果性，不亏是想当然的幻想作家。其实写写小说开开脑洞就挺好的了。

 

 现在真要认真比起来，我们文盲率尤其青少年的文盲率只怕还会低过美国。美国青少年退学率高居不下，亚非拉裔的极度贫困人口指标爆棚，白人至上主义是两极分化严重，导致的青少年文盲率高涨的问题是美国教育部最头疼的一件事。这个华裔也许是得益于华人家庭极度重视教育这个优良传统，才可以读书认字接受高等教育，然后反咬一口。可见文化沙文主义的自大来源于其所处社会环境偏见传播中得来的。而这种文化沙文主义的偏见在美国主流思想界不断重复和传播几十年了。很多人想都不想，就这样认为了，没有研究，没有反思，没有独立思考，没有所谓的批判性就是他们的常态了。学术界的精英化偏见与此密切相关。想混得好，必须有些潜在的底线不能被碰触。这恰恰限制创造力，限制追求自由真实的体现，同样是自大之后会出现的必然情况。

 

 对自己文明的自豪不等于要贬低别人的伟大。可他们不是这样想，不这样做，才导致了这样的后果。这是他们将走向衰颓的最根本原因，就和我们当年妄自尊大，号称天朝上国，结果赶不上时代一样。傲慢就是老了。 

 

 其实也不必在意他在说什么。说来说去，不会超过五四前后那波要废除汉字之辈的说法，那些好歹还有点干货啦。这个当真不值一驳。

 

 他们这种欧美文明为中心的思想，把什么都和科学技术挂上钩的思路见怪不怪了。大家看到了吧，你一辈子千万别有啥落后的时候，要不然宵小们会拿你这一次的摔倒说你一辈子。 。十手所指，其非严乎？对我们也是一种鞭策吧。然后他们比我们走的快的时代中所有的基因都是对的，都是好的：基督教，字母拉丁文，都是他们的优势。还有什么？奴隶制？鸦片贩子？军火商？殖民主义？还有吗？等着开发出新的高论出来贩卖。文明优劣论不值得提倡。哪里都一样。

 

 还是得自强不息吧，好好用中文把科学研究表达好，严谨简洁，完成相应的学术规范。开创新的科技范式，只用中文就好了，用事实把他们的嘴堵上。这类人即不懂得尊重古代文明，也不懂得欣赏不同文明，更不懂得啥叫文明传承。总觉得自己是站在空中，无中生有，天下第一，而不是站在祖先的肩膀上和别人并列的。傲慢自大的文明基因就是当代欧美文明的最大的弊病了。我们可千万不能在抵御这种文明优劣论时学他们，变成他们。不然也是这种败家子赔锅的货色。然后无非也是无根之木，无源之水啦。 这才是我们要从这种自大傲慢的臆断中学到的教训。以后一天我们文明兴盛了，切记不要变成他们这样。在精研发展自己文明的基础上，拒绝文明沙文主义。要学会尊重欣赏别人的文明文化，甚至保护文明的多样性。这样才是真正的华夏文明，才会经久不衰。 