 
 知乎问答 如何评价朱清时院士的佛学思想和气功理论？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 牛顿后来研究啥学来着，我们伟大的系统工程大师，某学科的国内的奠基人，真正值得人尊敬的某位老先生岂非是鼓励气功特异功能？结果呢？八九十年代的气功大潮历历在目。至今还有搞这些的所谓研究者拿他说事呢。还好这位院士没有这种地位，不然不知又要误导多少人。身居高位，或是有了名望影响力，一定慎言慎行，庸言庸行之谨也。你自己喜欢，愿意研究可以，但不要道听途说就大放之，普及于众。这种传播背后是什么值得深思。所以依然对事不对人，略为讲讲吧。 

 话说回来，恰恰是对科学深入研究的人，很容易明白科学的局限性，然后把眼光放到别处。那位老人放在了气功特异功能上，这位老同志就是把眼光放在了佛学和气功上，一来没放对，二来，想当然了。 

 实际上，这不值得过多的诟病，但一样不值得到处宣传的。一个领域的绝对成就，不代表他对别的领域一样是专家。尤其是这种完全不在一个体系内的学问。可不是化学和物理之间的关系可以简单交叉的。相反，往往因为没有相应扎实的基础，以自己熟悉的学问为基础，自行演绎，以偏演偏。又要硬套把两种东西硬拉到一起去，往往就是巧言令色。那就是民科的居多。很不好意思的讲，题主问的这位对于这些事情上的认识基本就是民科水平的。没正经学过，横插一杠子，自以为读两本书，见点不知所谓的活啥说点啥就知道咋回事了。再拿熟悉领域的语言不分青红皂白的一通乱套就成了新鲜出炉的民科。这世道只要和测不准原理以及主客关系相关的现象学说都能套上量子 ，已经是见怪不怪了。意识咋回事，就是因为说不清，才会有各种乱七八糟的说法。但真的说不清吗？其实还是没仔细深入过。才会新找套说法。 

 想当然，不以实践为出发点就是民科，硬套的地方已经超出可以类比的范围，而进入混淆的境地是这类问题的通病。根本没有认真沿用两种不同学问的边界条件是想当然必然会发生的情况。他就是典型了。再进一步就是新一类“玄学”了。现在还没有实际应用，所以还好了。 

 参见： 为什么知乎上有人相信玄学，而且分析得头头是道？ 知乎 

 保持谦逊，不对自己没有真正把握可以确定的事发表言论是一种美德，是一种学养，是古人，不管东西方古人的一种认真治学态度。即便发表也要有一定的自我约束才好。但现在的人只怕早都扔到脑袋后面去了。我们讲究知百言一，不敢有违，一切都要真实实践过，行而知之，不断验证才可以为说。今人却不同，大部分人都是猜想，思想，逻辑推理一下就要立下标杆了。知十言万，人心不足蛇吞象之过也。而且他们所谓的逻辑根本不见得适用于不同领域的，所以其中的推衍错漏百出。 

 老年科学家的误区 ，我们原来开会的时候，其实经常有老教授，别的领域的老教授参与，因为怕死或者希望长寿。所以他们会在退休之后在这些领域里发力研究。但实际上，他们往往因为已经德高望重，拉不下来面子学习什么基础，或者压根意识不到这问题。所以往往是靠着自己的理解来进行的。但这类东西艰深之极，根本不亚于任何学科。所以没有基础的他们，经常会走入误区。这种事古代也经常有。不多讲了。 

 其实人的血气不足之后，又对于生命想不开，就会很容易陷入宗教或者准宗教的怪圈中。古代很多儒生也是这样的，早年血气足，意气风发，正气凌然，辟佛而无惧，中年情变，仕途不顺，心灰意冷，开始亲近，寻找安慰，以求开解，老了老了，怕死要命，开始笃信其说，以求死后，和一般老太太没啥两样。俗不可耐，被人情左右，但可以理解，宗教本身就是针对人性感情缺陷建造学说，所以没有这类问题，他们就没有市场，或者说这是他们的社会责任的演化，只不过以此为利而变质了。这位院士咋回事我们也难臆测，是不是类似原因也很难说。只有他自己才知道自己内心深处的想法。但为了死后如何而信教的人太多了。 彼岸世界的说辞就是宗教最有威力的武器，是以死人操作活人的终极武器。若不是真正修学过，只怕十有八九会掉进去。 

 而有些宗教是以传播为主要目的的，所以会设下类似的陷阱，只要弘扬“正法”就会积累功德，然后就会如何如何，空手套白狼，一本万利老鼠会，世间最大的传销。但我们依然不知道此事是否以此为动机的。只不过提醒大家。有些事自己信可以，但传播的时候一定要谨慎。 ，而这类宗教往往寻找定位名人明星，有所谓社会地位的人作为代言，以图有效率的扩大影响力。看看多少明星掉进去了，还用讲吗？而多少那啥被 警告 性的问题，都是这类问题的直观体现。这是他们既定策略。所以天生势利眼啦。 。真正穷苦之人，社会底层往往被大师糊弄就打发走了。但有针对他们阶层的言论和职业者存在哈。 。这是以传播为主要目的必然会出现的一种思路。所以老同志一下子掉进这类陷阱中也是再正常不过的。不要总去针对其人说事啦，还是说说这现象背后的东西才有意思。 

 别迷信权威，不管是科学的，还是宗教的。自己长脑子，严谨治学才是今人在无数信息迷雾中前行的唯一保证。 