 
 知乎问答 如何评价沙特国王向北京大学捐建一座图书馆？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。俺知道你们为啥邀请俺，但很遗憾，这是件好事。 

 一 阿拉伯除去宗教色彩，还有游牧民族，沙漠之族文化的底蕴。 虽然后来被人政教合一，全部洗脑，但很难否认他们在公元七世纪以前已经存在很长时间了。那么即便被宗教 了。但依然保留了很多古代文明的点点滴滴贯穿在他们的文明中。所以实际上阿拉伯文明和伊斯兰文明并不是完全等价的。阿拉伯会不会渐渐走向去穆化，这也很难说。一千年河东，一千年河西。 。没啥是铁板一块。只不过西方那种方式不对，很多时候无为自化。他们会从内部产生出这种趋势，而你们整天在外面如何如何，只会叫他们有危机感而团结，别忘了，他们是游牧民族的根本特性。 这些本来就是他们自己的事啦。 

 二 在阿拉伯帝国前后时期，都有明确记载， 他们的图书馆事业非常发达 ，实际上他们很重视文明的保存，这是他们对于自身不足认识后产生的一种强烈的需求，所以他们组织了大量的翻译工作，很多都保留在当时大图书馆里。当然把异教徒弄死和把异教徒的书都藏到自己图书馆里并不冲突。逼着别人皈依是他们最喜欢做的事情之一。 

 那个时候他们在中国唐代视野中叫大食，黑衣白衣大食。他们除了宗教文献以外，同样保留了大量古代各个文明的科技，语言，历史等等的内容。所以除了大家觉得别扭那点，其实有很多可取之处，就和其他文明一样。别带着有色眼镜看任何一个被全部妖魔化的文明。我们也被妖魔成黄祸，己所不欲勿施于人，都是有好有坏的。客观认识吧。 

 宗教对于他们是民族国家文明的凝聚力啦。这点要理解。因为在那之前，他们是一盘散沙居多。所以他们才对这个宗教这么依赖。而不是真的全盘从心底全部接受，尤其这些富贵流油接受了高等教育的王子们。但这是对下层民众的一种文明向心力，所以要以此为话语权。 

 那么这个北大的阿古籍图书馆其实是阿拉伯文明对于图书馆事业重视的体现。他们应该是真的捐了批古籍。才会要求有自己的人当理事。需要了解这些背景再释放那些呆板印象造成的无厘头情绪。 

 三 诚然，大家无非就是担心他们传教的问题。前面讲了，图书馆里不光有那啥经的相关的。即便有，作为一种人类历史上的文化，也没所谓的，难道你们也想焚书吗？就算退一步说，他们确实想借着石油美元传教，毕竟一神教做啥都难免有这种企图。 但成功不成功，不在他们，在我们。 我们的文明真的优秀成熟而自信的话。各种变着法传教是不会成功的。说白了，还是自己要够强。 

 就和人的免疫力一样。春天容易感冒，细菌滋生，但有人会生病，有人不会生病，为啥？免疫力呗，不良异质文化的入侵就像病菌，能抵御住的无非是自身优秀的文明强盛发达，而不是一辈子关进无菌室。而超净室的工作原理是一直有对外的气压差。以攻代守，不需要的东西就进不来了。稍微有点自信，好好学点真本事。自然能够代谢这些东西，胃肠中也是细菌环境的，才能消化啦，不用担心了。 

 怎么才能提高免疫力，关键在于两点： 

 主体要清晰。 

 自己文明的主体性不能被搅合成烂稀泥。所以有一些掺杂进来的脏东西要摘出去，才能完成主体明确，健康有免疫力的过程，不然就和中了毒的人，抵抗力自然提不上去，反而没有文化自信啦。 

 自慎不自大。 

 别和西欧学那种圣母烂型为主体文化，就不会出现类似的问题。他们那种人道主义，其情可嘉，但其理不精，一厢情愿而已，其实是自大而不知恕道，反倒引起极左势力的崛起。我们要吸取其中教训，其中最要紧的就是不要自大，我们可没有能力接收啥难民，自己家还没扶贫结束啦，文盲率还有最少百分之十呢，发展中国家啦。 

 自信不等于自大，自慎自然不会当圣母，管好自己事是前提。自家事没管好，拜托不要想着普渡众生发神经。由己及人，恕道也。别拿着老百姓的税钱充大脸猫就是恕道。别拿着养父母孩子的钱捐给庙里就是恕道。 

 四 自身主体文明清晰健康优秀的话，就会容纳各种文明，保存各个文明的火种，从中汲取精华，补益自身，俭则能广啦。 。说实话，这种单一依靠石油的文明持续不了太长时间。用我们的话讲。把地气提前集中消耗变现过上极度奢侈生活，其实不是啥好事，看着他们这么奢侈，就知道长久不了，富贵而骄，天道不予，祸起萧墙。他们自己也有意识到，也有居安思危，才会着急转型上市，才会把自己的古籍图书馆保留在对他们敌视最小的强大国度里，而不是简单的要传教。 

 而他们宗教性的东西，仪式说法我们就是懒得去拆解，一旦拆的话，其实真的没啥，毕竟七世纪才编出来的东西，博取众家之时，无非拼接组合古代文明的各种点滴，而且经常宗教性的胡解释，为了自己的权威而已，宗教都是这样的。但其实就埋下了很容易被拆解的问题，所以他们才不断侵略，要杀灭自己宗教教条中吸收的古代文明的养分来源，就和十字教一样。假货干掉真货，假的才能活得安稳，获得正当性。所以他们两家最热衷以神的名义打仗，圣战逼着别人皈依，掠夺别人的文化，搜刮财富，消灭古代文明，为啥？因为太假了，心虚。哈哈。所以才有中世纪的千年黑暗，和不皈依就杀头的哈里发。但这在现代社会里，在我们国度里，这不可能成功。有了这样的认识，那这个图书馆就是古籍文明而已，并不是传教的行为。 

 五 再退一万步讲，真到了不堪之时，你们没听说过，知己知彼吗？ 。嘿嘿 

 啥都反对，是不是太傻了，这种明显的好事都往外推 。学点干货，而不是整天造作那点情绪，就有自信了，别和受惊刺猬一样。 。别老盯着别人的短处看。 