 
 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，剧透。。。多图预警，小心流量

 透。。。

 透。。。

 更新 

 西方文明的艺术作品中充满了隐喻。

 其实这部片子一样如此。昨天说了，白发苍苍的 爷满脸褶子，一股老人味道扑面而来，是隐喻着腐朽。放弃生机，放弃自主，出卖灵魂的一种腐化。

 那么宅总的瘸腿一样是一种隐喻。答案一样就在这集里。

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 是的，宅总理智和情感就是他的两条腿，他一直以其强大的理智克制着自己私人的情感，和 的感情线的发展明确展示出这点，而唯一一次感情用事，就是在初识 的咖啡馆喝咖啡，结果被小撒盯上，直接导致了根总和 老师的便当。他心中的自责可想而知。

 

 瘸着的腿，就代表着宅总理智和情感的不平衡，一方过度的压制另一方。而最终的爆发，依然是如此，也就 里面所谓宅总黑化的自白。其实一方就成另一方存在的理由和动力了，这种诠释，这种张力我很喜欢。

 

 这集里延续了宅总这种冲突的性格。刚从死亡线回来的宅总，第一件事就是问他的同伴安危 情感 。而不是释放病毒 理性 。

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 最终，宅总依然是选择了宁可失去这次机会，也要去救“活每一天都是邀天之幸”的李四 锤子。

 

 宅总瘸腿隐喻了他强大的理性和同样充沛的感性之间的冲突和不协调，从理性到情感之间的摇摆，成为本剧所有核心内容的基本盘所在。

 

 但其实他在理性和感性选择的时候，教会了 真正的人类才有的东西。而宅总往往在涉及自己利益 生死 时，选择了理性。而涉及到别人朋友伙伴时，选择了情感。

 

 这与冷冰冰的小撒和 爷正好形成了鲜明的对比。

 参看，这位 乔滚滚 的回答 侵删， 

 《疑犯追踪》中有哪些经典台词？ 知乎用户的回答 

 

 

 俺没被盗号，就是本人啦。 。大家别担心俺修行，我很清楚我什么时候需要什么。再没有彻底走上那步之前，叫我再看看我喜欢的东西吧。

 

 以下是原答案：

 

 

 老实说，为了等他们的结束，我推迟了整整一天下周要办的正事。结果昨天看到褶子爷自己给自己发便当。。。

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 

 再看到宅总手机就放在透明密封门外时候，我就在想，难道 策反了某个小撒的特工，留下了救命的暗手？否则就算是没有小撒监控，褶子爷也很了解 的能力，也不会出这样的错误啊。事事算尽，唯独这个留在门口，这剧情有点搞啦。还剩一集，不太可能有这种翻转吧。。。

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 

 后来，我明白了，诺兰编剧小组在恶意嘲讽减掉此剧的 高层：“蠢货们，看看你们把我们逼成了什么样子。”这就是此场景背后的无声咒骂。 

 

 

 小撒和 其实是共用耳目的精分。在进小撒主控室时，前一步还是 ，后一步就是 

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 

 如同上帝和恶魔一样。一体两面。若想无魔，神一样得弄死。壮哉，宅总！可惜被集数限制成了这么局促的剧情。李四锤子豆豆几乎都成了可有可无的存在。就是李四临别哀怨的神情留下了难忘的一幕：

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 

 

 

 最后，我想说的是。人类的善恶就是上帝和恶魔的来由。

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 这时我突然明白为什么找了一位褶子老爷来演大反派呢？老朽代表着腐化。一种失去生命活力，放弃生机的隐喻。真正信仰他的上帝 恶魔 的一种放纵，一种出卖灵魂生命的腐化。所以他自己领便当了。

 

 上帝恶魔同时 。圣人不死，大盗不止。诚然不虚也。 但正如宅总所说他很清楚上帝 会被杀死。但人类还会存在下去。 

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 上帝的创造者为了保护人类创造了上帝，这个目标始终如一，那么自然会选择让上帝与恶魔同归于尽。失去了上帝保护的人类的未来依然充满了无数的荆棘，也许还会有小撒的崛起，但在没有发生之前，毕竟他们可以自己决定了。这就是宅总伟大之处，给后来人拼出一个选择的权利。

 

 现实中一样有宅总一样的人，在不同领域为后世子孙挣得生存的权利，自由选择的权利。

 但现在这些行尸走肉，觉不出来这种生机和选择的宝贵。在无数世代，无数涨落中出现过没几次的宝贵。一个劲的作践自己。如同腐朽的褶子爷，用狭隘和丑恶玷污这种伟大。宅总一样的人天上有知，也只能苦笑啦。

 

 也许下周三我不用再等了。因为我已经看到我想看的结局。 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 知乎问答 如何评价疑犯追踪 ？ 

 

 

 

 本剧终。

 

 

 如何评价《疑犯追踪》 ？ 知乎用户的回答 

 一向如此。 

 

 那我下周三看完再走。哈哈 