 
 知乎问答 如何评价隋唐道教重玄家理论之于《道德经》论述？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，私货又来了。

 

 一般学界都说重玄在思想史上有独特的地位。是道教哲学的一个高峰，其历史背景是魏晋玄学应对大乘空有之说的一种演绎诠释方式。是历史上佛道融合后一种解释先秦典籍的思路。有无双遣，又遣之，谓之重玄。 哲学思想高峰，也许是，也许不是。但哲学和修道是两回事。想太多才需要哲学。

 

 汉晋经学衰败之后，魏晋空谈和思辨之风兴起，应此时弊而出的一种解经思路，比较注重思辨和言辨的一种道门分支吧。后世高道以此开发出一些实用的经文。一直流传至今。

 

 对于那个时代空言正始，惑于般若之道人，重玄确实很有意义。但时过境迁，以此入门之人越来越少，就变得不太会用这些经文了，这些其实也是叫我们降心专注复诚的经文。也就是所谓性功之所需。不管如何，既然流传于世，能用也就用呗。你穿啥衣服都是你。所以我建议不要太在这种思辨之说较劲。那些只是衣服。只要能以此行持，亡惑断疑入门，善莫大焉。不过以我经验观之，今世思想纷出，想太多的同学，大都迷惑于思想理论文字迷雾，那么只怕遣的脑仁疼也未必入门啦。因为行动全无，光想了。啥也没遣，反倒添堵啦。 

 

 其实把重玄炒的比较火的是学界，尤其研究搞中哲道家哲学这类的学者，我原先貌似见过几位这样的，有些是纯粹的学术型，功底扎实，温良敦厚，即便不算修行，也是涵养颇佳，令人心生好感；而有些不甘寂寞，自诩道家，就把齐物重玄作为自己胡来的道理基础，反正无欲有欲都那啥，不止其心，全无根基，空言重玄，那么干点啥也都可以，结果满嘴玄啊玄，有啊无啊的，却身心不调，放荡不羁，毫无节制，言不符实，听之无趣，三杯下肚，满嘴那啥，令人不敢近之。然后还到处开班，给人乱讲。真是有些那啥啦，那么重玄在这类人嘴里就成惑人耳目之说啦。所以重玄之理，可以入门，也可以流于空谈，关键在行否？

 

 以《清静经》为例，略谈行思之别。 

 现代道经中，以此经最为广传，后半部基本是基于重玄思路的。有人点拨读经行持破疑亡心，也无大碍，因为道人以行为主。为了大家看出明显区别，我姑且分三类。

 

 首先，读经非研经。对于初学读经之时，不用多想，读而不背，专注于每句之上，不可多想其先后逻辑之类，专注于眼口，则沁入身心。而非一边读，一边琢磨无无亦无，无无既无是啥？纠结于实无所得，到底是修道还是不修自得？这些经文是引导性的。不用想前想后。一句接一句，破掉随念而起之疑，念久了，就有清静之效果。但这经实际上给出家隐居无事的同学效果最佳。清静下来，就没啥事，会保持挺久。日久年深，亡心常静，丹火精纯，方有筑基。对于平时那些事情一堆的同学，效果差些，但也有助益。但现在出家的比在家身心还忙，所以效果不见得比信士好多少啦。 

 

 其次，研经而不读。这样大都是聪明人。对于宗教行持没啥真正的信心。不过效果也要分人，平时专注而身心一致的同学，大都踏踏实实，想明白的，就会在行动处世上有体现。那么也有不少帮助。但想而自以为成的同学，浮躁粗心，那么效果微乎其微，脑子里事情太多，就算觉得想明白也没大用。落实不到行动上，就是思想而已。其实肯定也没想明白哈。就一句 实无所得 就把他们坑进去啦。人家为了亡得与不得之心，好专注修行。他们执着于文意，以无所修为本来面目。基本就是外道啦。

 

 最后，读而有研，研修一致。 此为持经。 这是最佳的方式。不但读的时候接受引导，而且深研经意，念念不忘，行持不辍，那么效果会比较快。不过这经真的是给出家最宜。有些同学真的很用心，但是平时事情太多，没事还总看言情动作片，那么这欲光靠经文是遣不掉。一会往左，一会往后，反倒会先进后退，很是别扭吧。我原来见过这样的同学。挺可惜的。

 

 

 骑鹅武士 

 动作片这个，真的戒不掉啊

 

 十万个为什么 作者 回复 骑鹅武士 

 那就好好做人，找老婆啦，别总啥都惦记着呗。先儒后道，垫下根基，岁数长些，也有的可修啊。要是一直进进退退的，扭曲居多呗。

 

 岚祀 提问者 

 谢谢解答。

 这种问题要的本来就是私货，我只邀请了您和韩兄二人。我反复看了两遍，大概了解您的说法。我不是哲学或宗教学科班出身，对于这些是爱好。随读随想，还有人解惑，是我的幸事。

 

 十万个为什么 作者 回复 岚祀 提问者 

 没事啦，修道和学科没啥关系的。爱好就爱好呗， 