 
 知乎问答 如何达到 他强任他强，清风拂山岗；他横任他横，明月照大江 的境界？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 你相信命中注定，还是事在人为？ 知乎用户的回答 知乎 

 

 前面两篇实际上是给这篇做引子的， 。真的看明白了，才会明白这些说法这些迷雾从哪里来，要怎么去破除。整天想想没用的。今人缺的是具体行动，不是脑洞和想法。

 

 模拟 训练 构建的心理状态有一定帮助，可以指导优化行为，可以在同等条件下做的更好，这也是大家强调心很关键的现实基础。但是在真正“强横”的碾压面前，这种功夫只能作为辅助，成为真实实力的一部分，而不能单独改变什么。人家或者大自然的力量根本不会随你心意而转。这种强调修心的方式往往是为了适应环境，让自身发生改变的一种方式的支点，这才是修心的主要目的。不要盯着手指头，丢了月亮哈。但大部分道家不单单以此为基，更不以此为解释世界的支点。更不可能凌驾于万物之上。

 

 所以关键不在心理建设上，而在实力上。真正的强者，面对什么都是平静淡然的。这是经历经验的结果，是实践的结果，训练本身也是实践的一部分。那么不需要什么刻意的自我暗示，自我洗脑，自我幻想出来的境界。 实力是本，心理状态是末 。 。身是本，心是末。修之于身，其德乃真。所以要去心涤虑，坐忘大通。先把身体还给身体。而这本身也是一种心态。为本而调整的末。

 

 身犹民则贵，心犹君则轻。是故心为君主之官。这才是身国同构啦。有了这个基础，心的功能才会运转正常，才会不断进步。这本就是循阶而上的。但你能说君主之官的心不重要吗？绝对不能，不过没有身体，哪有心呢？没有百姓，哪有统治者存在的必要呢？这就是华夏不离之道在君民身心这些问题上的逻辑。 民为本，身为根，君为主，心为君。这不难理解吧。高级功能无不是以低级为根本的，但没有高级功能的优化，低级功能的效率太低。身心合一，性命双修的根本就在这里。

 

 言归正传，这种心理是践行已久而发生的淡然。我们重本，所以一般都会说：“ 等你有了那份实力，自然会有相伴的心理。不用刻意在心上使力。 ” 

 

 

 那么如何达到？唯有自强。天行健，君子自强不息。

 

 我发现这个秃子真的很好。 。二月二很应景哈。哈哈

 

 知乎问答 如何达到 他强任他强，清风拂山岗；他横任他横，明月照大江 的境界？ 

 

 华夏有种修身自强的思路。 但修身里面以德行载道第一 。修身自强以此为根。道家一样继承了这点，不过经常被人误会成阴柔不争就是退让，甚至搞阴谋的。这其实是 克己修德以礼让 ，因为我们重本。至于上德不德那是圣人之后的事情了，跟大家没关系，也不用往自己身上安。 专注于修之于身，其德乃真，没时间去争，不分散那个注意力，反而无所不克，此谓重积德而无不克也 。但被认为阴柔。。。，也不知道是从什么时候开始，以易中刚柔阴阳强说儒道之别，其实只能说未见大体吧。这简直连道家的门口都没看到呢。

 

 我经常和学生讲，我们有很多条条框框，各种限制，而别人没有。我们要在不对等的条件下，不弱于人，能够在现在的人际丛林中自保，能够在日后自然丛林中生存，唯一的合理而可能的思路就是 变强 ，各个方面都变强。强到没人可以伤害你，自然无需在意。而这些限制恰恰是我们变强的保证。所以看似的不公平的自律，恰恰是专注之道，求本守根之道。

 

 怎么变强？ 

 

 专注。很遗憾，没啥新鲜东西给大家看， 。最近写的其实都是专注在各种角度下的应用篇。

 

 专注于德行，学问，修养，能力，技能等等。此谓专注于修身。修身才是真正的强。修之于身，其德乃真。 不给自己放纵私情任性，消磨志气的机会，践行不辍，那么你就会一点一滴的积累，一步一个脚印，变得越来越强。有一天你回首前尘，会发现自己已经走了很远，山下的喧闹几乎听不见了。而这又成了正反馈，会变成你的动力，继续前行。

 

 心理训练只是这几项综合后的一个分支。心是身体的衍生，所以修身必然会修心。但不能以此为所有。

 

 做个好人比做一个肆无忌惮的坏人很多地方都看似吃亏。我们在面对坏人各种无所不用其极时候，只有超越他们，真正强过他们太多，才会立于不败之地，才不会赢了他们，后来变成他们。英雄杀了恶龙而变成恶龙逻辑对于我们来说根本不好使。因为根本不会去杀。杀了也不会去代替它，功成身退，自然也不会去变。

 

 杨朱所谓 “拔一毛而利天下，不为也” ，其实来源于此，其德不散，则天下利也。不以言利天下，而以行利天下是其思想来源，后来演绎成什么，这就是各说各话的诠释了。而有些确实会造成道家分支提出自私自利的观点。这也是不争之事实。但真正的主流并非如此，只是我们的逻辑和别人不一样。但目的和儒家安国为民，其实一致。

 

 所以打破规矩从来都不是我们的选择。我们就是要在规矩中随心所欲。也就是变强。随心所欲而不越矩是一种强者的姿态。在游戏规则中层层深入以行超越之事，而不是幻想硬打破什么，这是水到渠成之道。

 

 这题其实也就答清楚了。

 

 他强，他横，他各种花招，各种虚言，各种针对人性弱点挖的坑，任何外物，面对一个专注守根的人都没用。不在意，不 。真的碍道，认真排除是了。圣人以顺天杀物。不得已而杀之也。这种需要真正的实力，不假于物的实力。这是我们文明的要点，不假于外物是最终的境界，是所谓的自由。庄子讲无待其实就是这种状态的高阶极致，但终究要从假于外物的最基础开始哈。方向要对，慢慢走就可以了。而不是拍着脑袋幻想出一种啥心理境界。

 

 知乎问答 如何达到 他强任他强，清风拂山岗；他横任他横，明月照大江 的境界？ 

 木以金生，金以木成。这就是啥二月二要剪发哈。我们令牌有方圆生煞二道，此一事也。而且是符合礼节的去做。 。守礼知节，慈心下气，但这不等于该出手时婆婆妈妈，动之以礼，顺天而行，天人合发，道之理也。

 知乎问答 如何达到 他强任他强，清风拂山岗；他横任他横，明月照大江 的境界？ 

 

 所以道家从骨子里其实很铁血的哈。 。强汉没有文景道家之治的积累，武帝也没有那么多力量称强啊？说是独尊儒术，但实际上没有无用之用的支撑，没有可能做到的。至于性格上的，逃避懦弱懒惰自大无礼其实是一个根源的不同表现，不克服这些，修啥 

 

 浊世逆旅，力争上游，龙门斯意也。 