 
 知乎问答 宗教学道教能不能拯救道教？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。还真是好几个问题在一起哦。我分两大部分回答。答案比较长，别嫌老道墨迹哈， 。

 

 一，道教传播 

 

 首先，道教传播理念是自身修行理念决定的。 或者说，是以华夏自古教化理论为基础的。不管是儒家忠恕之道，还是道德经所讲爱以身为天下。基本的道理都是着重自身学修道德，所谓打铁还须自身硬。然后由近及远。我们有个口号是正己化人。还有一个原则是言清行浊不言道。自身做的好了，别人兴许会学到东西，而自己做的不够好，就不要去说，这是我们的基本思路。日子久了，有人真的认可这些理念了，自然能够入道修行，那是好事。这是种树培根的理念，在这个语境下，我们自身就是根。管好自己就成了。把该说的说了，剩下随意，为而不争。不用大肆宣传。知乎上的道友好像也是这个思路。有理讲理，有事说事，并无什么哗众取宠骗赞的举动吧。这是个好事。

 

 其次，信息传播的保真率和覆盖率成反比。 所以我们并不认为真正的干货需要大面积传播，这样以名坏实就会失真。瞎咧咧的东西已经够多了。道教之所以变成这样就在于太多人不按规矩来。所以，我们不需要别人认可，也不需要别人都和我们认知一样，我们的任务就是把有些东西尽可能传下去传的久远。这个前提是自己得先做到了，才能保证真正理解这其中的精髓，那么传下去的东西也是保真的，所以大部分时间还是以自身修炼为主。没时间出门传教哈。给学生讲基础知识，指点一些事情，若其没有条件按照去做，那就没法真的理解。就没法子继续讲别的。好高骛远是修道的大忌。基础最重要。学生尚且如此，何况徒弟呢。收徒授业对师资双方要求非常高，很少有真的合格的传承者，所以一代不一代。不过也无所谓的。不会真的断掉的。放心好了。

 

 最后，多样性的必然。 大道不是一个人，一种行为，一个理念可以包括的。我们从来不讲圆满，而讲大成若缺。所以别人做什么，结果是什么，是不是和他初衷一致，我们都不关心。也不会去贸然批评，这若是高楼，就得有不同的盖楼者，在不同的层面和方向，出于不同的目的和看法做自己认为对的事情，大家无意识的互相生杀搭配而渐渐构筑这个大厦。这就是自然之妙。所以不用太在意传播的问题。认为自己是对的，就去做呗。不用想太多。把自己那份做到最好就可以了。

 

 说了一圈，主要的意思还是：道教徒不要在意道教传播的问题，那不是修行必须而是衍生的外延。自己真的做好了，其他的顺其自然。不将不迎，不逢不若。信仰是修行的辅助，而修行不是事业，而是终身的追求。没有退休这说的哈， 

 

 二，学者道教 

 

 

 在我们的视野里，确实存在学者道教这个分类，这是从百年前学者开始研究道教后出现的现象，和考据，海外汉学，敦煌学，宗教学等等的传入和兴起密切相关。老实讲，我们一直在关注这个群体，也多有来往，互动颇多，算是比较了解。既然题主问到宗教学道教，那就谈谈其类相关吧，算是学者道教中的一种。学者道教定义是：不信道教的道教研究群体构筑的道教。道教研究算是社会科学里的一个很小很小很小的分支。大概也只有我们圈里人真的会关注哈。所以我也有点好奇，您这个名词从哪里听来的？

 

 首先，来由 ：其实是清代儒生发现道藏里某些典籍的版本可以作为考据校正之用，所以在清末小学的学术视野里有一点点道藏文本的东西。其次就是西学东渐，以及海外汉学的兴起。最后是敦煌学的兴起。具体这三部份，都能写出两三千字，就不赘述了。

 

 其次，分类 ： 若是以学科分 ，大概有两大分支： 文史哲 人类学。简而言之。一种是坐在书斋里，以文献梳理，理论假推为主的学者。主要是历史和哲学类的，间或有其他相关学科。 是以田野和文献并重，相互佐证的人类学思路。其实中医药和考古应该算在这里面。近十年是比较流行的。

 

 若是以态度分 有三种：一种亲道教，认为道教是一种值得尊重的，不管出于对研究对象的尊重还是对于其文化内涵的认同，总体上是亲近保护道教的；一种厌道教的，极端点说，认为都是瞎掰胡扯，道士都是骗子。近代以胡适老先生是代表，在学界一直都这样的暗流存在。因为现在都讲究个包容面子，所以这类学者，虽然不喜欢，但是对我们是不会显露出来的哈。也要以亲近道教的面貌示人。这些我们都很清楚。也无不妥。最后一种是无所谓，以此为生而已，既不尊重也不特意厌恶。依然是大有功底深厚之辈。现实中大约这类比较多。

 

 再次，贡献： 在道教几乎衰败到底的时代，这些学者们不管出于那种目的和情感，都以自身深厚的学识，帮助道教保存梳理了大量的文献，对于道教历史以及各种面貌都做出了多样化的分析，为后来的道士传承保继做出了不可磨灭的贡献。也为国人认识道教文化开拓了视野。对于道教的传播已经很有贡献了。而且，从文革后，第一期道教学员班里各科学者来教课的比例相当大，所以，可以这样讲，现在的道士都是以学者为师的。所以对于他们我们都是极为尊重的。

 

 造成这种现象的原因，我们也曾经检讨过。主要是明清之后，道士都以丹法为主，内修为主，强调内太过，就会造成内外之别日渐广大，进而对立内外，而隔裂学修，学不以序，修不以渐。修行又以静坐经忏为主。对于自身的文化要求日渐降低。再加上两朝皆主导压制道教发展，流落民间居多，教法渐失。精深之道，无人问津。更少有传继，就变成了道士整体文化素质不高的现象。

 

 复次，不足： 这个涉及到自身教门的问题，所以我也不得已说一些其中现象。并无指责之意，相关人员不要放在心上啦。 

 立足点不同： 一切研究都要先定义自身和研究对象的关系。就是所谓的公设。在这宗教的语境下，信与不信就是公设。公设不一样，一样的材料，逻辑和结论肯定不一样。平实来讲，两者各有利弊。我本人最喜欢读学者们的论文。因为他们学术修养好。受过良好的训练。对于材料梳理非常精细，逻辑也非常严密。我每年都要花一些时间读他们的书和新出的论文。我每年最大的开销就是买书哈。原来总去开会，吃饭聊天，也有真性情的哈。当面请教，受益匪浅。但是因为他们并无信仰，也无传承。所以很多逻辑本身并不是教内的逻辑。分析出的东西也和我们所知东西相差甚远。没有敬畏，学问一个不注意就变成自我标榜的注脚。没有约束言行的限制只能流于浅表。所以才会差之毫厘，谬之千里。对于道士来说，只能做参考，不能当真。这点是遗憾。

 不以修行为业： 我们教内讲究学修并举，在我们看来，很多东西需要学习体验再读书，再体验，而不是简单读书可以明白的。道教史的内在逻辑如果有，也是这样的。读书就和打拳看卦一样是修行的手段而不是目的。学者们对于实践这点上还是有欠缺的。包括那些写了很多修行丹法打坐方面书的社科院研究员们。只是气功和自己发明的东西，并不是真正算数的东西。这个很正常，修道者万事以修道为重为主。学者以学术成就为主，侧重点不同，那么必有取舍。

 大环境的问题： 在一个无神论为主导的社会中，道教衰败，没有自己的学者或者说成熟的学术团体。也就没有相应的学术地位。学者是分山头的。而由于对于道教修行的不了解，所以学者们大都要把自身和信仰划分开。这点是与佛教基督教不同的。因为信道教，跪拜祖师等等，会叫自己在这个圈里很 啦。这么现代崇尚自由民主的思想环境里，竟然还搞封建迷信，要信也要信些高大上的东西，传播影响力越大的东西比较有市场，比较为人所接受。这是现实情况啦。学者们尤其年轻学者们，我多有交流，大部分私下都是善意，但是公开一定保持所谓的客观独立。其实研究，不管是文理，都没有百分之百客观这说。研究对象和被研究系统的关系一直存在始终。理工科还有数学处理的办法尽量规避这个问题，而文科，纯粹得看个人修养了。所以这点是学者对于自身局限性认识不足以及流俗造成的。为了适应这个时代而生存下去，无可厚非。

 道家和道教的区别： 道教和道家的关系，在近代大约是被学者拿出来区分的。就类似佛学和佛教被他们分开。为什么呢？第一，历史上，貌似到了唐代，才有儒生直接拿道家老庄无为来指责道教某些行为是背离老庄的，从而区别道家与道教。这是很少的一部分人。在那之前基本是用道家来描述道教或者某道这个实体。这后面仍然继续混用直到现在。具体可以参见李申先生的道教简史。第二，近代家教特意被区分出来，是好些学者从心底里看不起这些欺神骗鬼之辈，但又好魏晋名士之清名隐逸，道教里的某些理论也觉得尚可，其术还能有延寿之功，但又不愿低头拜师学艺，受到约束。所以单拿出来道家来说事情。而道家是哲学，道教是宗教这种话，只可能是在有了哲学和宗教这种西方定义的前提下出现的。所以压根不超过一百年。不足以来描述这个研究对象的。这基本上可以看做，学者或者大师们对于道教种种不满，但又要求类似准宗教话语权的一种自发的行为。佛学和佛教被分离，也是基于话语权的争夺。乃们自己想想就知道我不是瞎说啦哈，但这不代表对错，而是正常的现象。我们都是静静的看着他们起落沉浮。并不干涉，只是以此为鉴，警醒自身。

 

 最后，说人家不足，其实还是自身不足。 我们没有一流的教内学者，这是教门积弱已久，内部传承不足，普遍文化水平低下，迷信居多，不注重自身文化建设。前人种树，后人乘凉，所以现在没人愿意种树的。只好假大空神叨叨，办班有的是，但是能教的下去吗？学者不以公开信仰道教为荣，那是因为我们形象不好，精深理论完整世界观都被换成了佛教的了，所以我总说不要杂于旁门。元晦先生在《 朱子语类之释氏 》里写到： “至如地狱托生妄诞之说，皆是窃他佛教中至鄙至陋者为之。某尝谓其徒 道士 曰：自家有个大宝珠被他窃去了，却不照管，亦都不知，却去他家墙根壁角窃得个破瓶破罐用，此甚好笑。” 如此可见一斑，八百年后其实更加不如南宋时候，所以被学者们鄙视是可以理解的。道家与道教分开也无不妥。

 

 说到底，是道士自身学修皆不足。不知道祖宗的干货，所以不足以服众，不足以为人所敬。这怨不得别人。这些东西不是去外面争来的，而是自身过硬自然得来的。种树培根的道理在哪里都是一样能用的。此为不争。所以，要求高知来用我们的逻辑帮助我们，不如把自己变成高知。学问不下于彼，而修行真实格物。此为学修并举。修其诚，修其德，修其真。自然有道有德有法有术有学。传万世可长青也。

 

 综上所述 

 

 

 从根本上讲，学者道教救不了道教，他们大都也不会直接参与。这也不是他们的事情。而我们对于道教传播的态度就是不刻意去弘扬，不为了弘扬而违背修行的准则。那么兴衰随意。这也是自然的过程。大厦不结实的地方就塌掉重新来。而只有自己才能救自己。于人于教，斯为一理。自己把自己弄好就可以了。对于初学道人，这就是清静无为。

 

 

 既然是皈依居士，我就多说两句哈。希望有点帮助。 

 

 补充一下 

 有朋友可能是误会了，本文的观点不是否定学者道教的存在，而是强调这个研究道教的领域里，没有相匹的道士学者与之对举制衡。两者都有自己的主观性，所以都有局限性。一家独大，必有所失。需要有学的信道之人研究道教补益其不足。而不是单纯由学者道教来构建这个所谓的宗教。还是那句话，这不是一个思路，一个人，一个方向可以诠释的，需要的是不同角度来完成这个构筑。我提倡多样性，但是需要自己把自己的份内做好。才保证多样性是真的多样性而不是虚假的衍生物。在教言教，既然是道士就占在自己角度看问题再说其它，这不足为奇吧。 