 
 知乎问答 居士证与授箓到底有什么用 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 不守自然不是。买个清华毕业证。能算清华学生吗。清华校友会您貌似也不方便去吧。

 不以证名论，是肯定的。自己在家真正有了礼义行止。自然神清气爽。道德高隆，鬼神相钦。就算不能号令，也是拥护非常。而若心向之，久而久之，外面自然有师之证。

 

 至于民间道士。其实不能一概而论。原来受箓也不是这样的。我手机打字。得空补充详细一点。

 

 我慢慢补充吧。刘 写了本《道教受箓制度研究》，有兴趣的朋友可以买来读读，基本是中肯的。我发现不了解道教历史和基础知识的朋友比较多，这样的疑问，可能需要对道教的内容和理念，有些具体的了解，尤其题主毕竟自称居士嘛。 我一人写不知道要写的啥时候。我列个问题的提纲。真的一个个答完了，大概其也就明白了。

 首先，需要明白受箓是什么。

 其次，受箓的历史，在哪里受？

 其三，法师高功的历史来由，指的是什么？

 其四，法式的作用和如何起作用？

 

 其实明白这几点了，在知识上才够达标受箓的，这不是谁应该应分给谁讲的，而是自己求学而来，这点功夫不下，只怕受了，还就如您所说，买一个，没人认，法式也不过是唱戏过场而已。

 然后，您在看看我这个帖子：

 道教有哪些护身宁神的咒语和手印吗？ 知乎用户的回答 

 知乎 与世界分享你的知识、经验和见解 

 

 我其实大概知道咋回事了。不过我还是写出来吧，上面您自己去找来读，现代人基本都有写过。我把现存问题列出来：

 

 第一，居士受箓，可以的，原来有童子箓，将军箓，等等。

 第二，现在受箓无箓，就是职牒。这是天师系统崩坏的后果。而且箓不能印刷。这个从清朝天师府就犯规矩了。但是好歹有那个印。盖了就有点用，毕竟是祖天师之宝。

 第三，民间例如老戴哪里，箓版有，却无职司，更无此印。哪有人人受大洞箓的，真是胆子肥，无非是挣钱。

 第四，民间法师有些真的是祖辈拨职，血脉或过气相传，顶着着先人的职箓做法，不过这样的也不多。

 第五，有些法式，并不用职箓，凭着自身修为完全可以作。现在又没有那么多鬼怪要处理。知乎上处理事情的先生有几位，我也看过帖子，立身也正，水平也足，最起码是有底线的。比那些穿道袍骗吃骗喝的强不少了。而例如，刘门教是民间法教，没箓没职，一样济度养正，我等亦敬之，青羊宫当年恢复还要多谢他们。我们从来不是看衣服的。

 第六，箓是一种修行的东西，很多都搞错了，没有 ，也是没用的。招不来什么天兵天将哈。

 第七，全真高功一定要龙门拨职，为什么？

 第八，这一切宗教性的东西，社会团体，都有人心造作，争名夺利，钱权勾结，所以很多东西并非名副其实。这点必须承认。所以道教不振，不是没有原因的。

 第九，道教的一切都以自我修行为要，修行是自身的自我要求，若不是修行下去了，清朝皇帝也不敢真的把天师降到五品不准上席。所以，不要仅仅看到名和职位。“天庭”认可的是你的德行，德行就是气。那么受箓不过是其中一个门槛，每年受箓者多了去了，只不过在那个仪式上，准备好达标的人受箓，没达标的领证，基本就这样了。

 

 真正唐代是受箓的规模化的年代，都要考试的。

 童子靠背书，白简考义理。都功开始就要修行说话了，道德，洞神，洞玄，洞真，大洞，北帝伏魔，洞渊都是阶位，也是特殊的职司，不过现在都没了，谁要说自己是，只怕有点问题哈。

 

 日后，中国可能还是要恢复，各派受箓的形式，不单单是天师府。前提得是，各宗恢复自身教法传承以后，拾阶而上，各有所从，才能这样，不然还是以前那副样子。

 所以，居士就别担心这个，无非要修行，道德第一。其他都是瞎掰。鬼神无非是气，您气正，自然善神来应，同气相求也。至于使气之法，道德到了那个地步才可以学。不着急呗。 