 
 知乎问答 形意拳大师薛颠身死的经过是怎样的？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 有些朋友私信，我不一一回信了，一并补在下面 

 他是师母派的，后来是山西一贯道的总头目，自称关帝转世，因为山西人宠信关帝。至于作恶，手上有人命，据说还有国家干部的，有几句口号，好像是推翻 ，以一贯道取而代之，怎么死的，我也听说是被机枪打死的。天津会道门林立，至今未绝，他虽然习拳，却是迷了信那种，跟着什么孙素贞什么的，到处折腾。国家刚立，有这么一个武术家带着一堆信济公的天津跑江湖的到处散播谣言，搞破坏，呵呵，真是能做。野心蛮大的，武术家不见得人品就好吧，以武犯禁，祸国殃民，不能因为一句内家拳就抹了去。我只是答题，若是触了旁人神经，却是无意。见谅。

 

 这会还有点时间，我再多说两句。

 薛的功夫是真不错，不过他这种人物，一边在国术馆教武，一边大肆传播一贯道的做法，导致了很多天津习武的人迷信会道门，危害之大，至今未绝。现在还有秘密香堂，好吧。天津道友来京活动，为了建立道协回复道观，真正的阻力实际上怕会道门借着道门复兴再次死灰复燃，所以不鼓励恢复。这是前年的事情了。天津道协至今未成立，我虽然对道协不感冒，但是从此事就能看出来 对天津会道门有多忌惮。推而可知，那个时候薛的国术馆和一贯道是什么态势。

 一贯道，其实是白莲教，罗教的跟脚，唬人的本领原来是扶鸾起乩，看似引人向善，实则敛财。一旦和武力结合就是造反，历朝历代皆是如此。薛这等人物成为其中骨干，当真是大忌。再给他几年，就把形意门和一贯道绑在一起，那个时候，才是形意乃至内家拳的大祸。所以死于非命，也是死得其所啦。他这事，当年动静很大，若不是军中也有习形意的门人在，一力维护。北方的形意只怕远比现在还凋零。现在习武之人，只知功夫大师，不知家国道德吗？连承认过去的勇气，直视错误的心态都不曾有，难怪为人诟病。

 薛的武艺如此之高，一个孙素珍就能给他洗脑，弄得五迷三道？这里不光是他不懂扶鸾看香之术，也有其道理养气未精之过。更有其义气任侠，好面子逞勇，总想成宗做祖的心思在里面。但看其人和傅交手，一招败走，练成就回来众人面前要落亲师兄好朋友的面子就知道养气功夫如何。

 

 既然说了，就多说点也无妨，言道者金只在秋嘛。

 先说， 会道门害处 

 一贯道之流的邪教会道门，教首大都是学了佛道教门中一些教理手段，却不肯认祖守规矩，总想自己立山头成宗做祖，而且没有一个道理精深的。其所立教门不通根本，不足以神道设教。其次，另立神佛名目，往往说自家是神佛转世，扶鸾起乩，乱说因果。看到这样的别问，十成就是祸害，趁早远离。再有就是到处抄些善书，蒙善良老大妈，然后再吓唬，最后敛财控制起来。这就是会道门邪教的一贯害人道。我行道之时，也算处理过几起类似事件，就在西北，拜错了师父，乱动香火，乌烟瘴气不说，家财两亏。更有甚者，几个居士做超度也敢乱上，后果不言可知。这些事情都是这两三发生的，我算是亲身体会。历历在目，不会虚言。 对于信仰 ，我给大家的劝告， 就是宁可不信，也不要盲从迷信。本朝毛爷爷为什么破这个破那个，走的就是这条路，因为那个时候真正的东西，万中无一了，剩下多是这种会道门之流，那就干脆连根拔起吧。 具体不说了。有些 也是无语。赶上这个时代，捏着鼻子认了吧。打击完会道门， 年中国道协才成立。这两者的关系明白人很清楚。

 路兄可能比较了解 一贯道的历史 吧

 一贯道真正兴起，实际上日本人占领时期，都是些汉奸，江湖黑社会，奸商入会为传点师，有点类似传销吧。日本人有请神归天的策略，道门深受打击，在东北如何就不提了。但是他们大力扶植一贯道之流，就是惑人耳目，一贯道所提倡算是正中下怀。

 那所谓的师母孙素珍就是度薛入门的人，具体怎么唬住这位武学大师的，我也不清楚，应该是降笔之类的吧。就不多说了。

 

 李沁峰 李沁峰 ：大是大非面前，并无人情可讲，不敢说谁一定对，但是不违本心就好了。哪会想那么多？你还得问自己到底要什么？

 

 最后说下， 传统尊师重道 ，授业传道，恩同再造，门中不用师傅，而用师父两字，能算儿徒的少之又少。那些拿着门规尊师重道唬人的人，我也不愿多说，就问尔等，你们可有人照顾薛颠后人？你们可有人年节祭拜烧香？你们可有人真的把师父接回家养老送终？江湖伎俩，先名后利，自古如是，他功夫高，就拿来扯大旗，倒也不用脸上贴金。尊师重道，应该是师父有错，徒弟帮着赎罪，照顾其后人，祭祀香火不断。薛身故之后，可有一人照顾其家人？到处撇清倒是不少。说你们封建残余只怕都不够格。这话难听，但是我说的就是传统的尊师重道，应该怎么做自己掂量吧。做不到就再也别提尊师重道了。

 

 贴了两个我原答的帖子，仅供大家参考

 本身运气太差的人，除了自己努力之外，还有什么别的改善方法？ 

 传统武术为什么要讲人品 