 
 知乎问答 快过年了，说说顺星和拜太岁是怎么回事吧？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，要想全弄明白这几个问题，需要很多基础知识。得弄明白神职和其内涵的关系。还有对应的名号。并不是完全等价的。而且涉密极多。我简单说下：

 不太实用和没啥普遍意义的就省略啦。 

 一 斗姆诸星母子系统 

 略

 二 天心北斗象道系统 

 略

 吐糟：略

 

 

 三 顺星礼斗 

 

 

 天心北斗九皇尊帝擎陀， 三台五斗 七曜二十八宿等等是一个整体的世界构成。而岁星是与人相关最密切的大星，故称经星。但太岁本身是土神地 袛。地法天，与天行过陆临星确实有关，但其主要职能还是独立的。一般单拿出来看待。最起码我们这样处理。逢岁首，于人当年之运有关的还是太岁啦。 

 

 

 礼斗顺星不一定要在春节期间做。但因地法天，太岁仍随北斗指向，所以在太岁法式大都中先行礼斗拜忏诵念斗经也是可以理解的。而北斗系统在道教内部具有广泛而极高的地位，可以说是大部分法的来源之一，所以很多时候加上斗科只有好处啦。 

 

 一般初八是北方顺星的日子，大都在家点顺星灯啦。具体的要写好多。不写了。现在也没啥人搞。

 明清之后，顺星和迎送太岁开始发生重叠。到了清末，几乎就是一个科仪。若是在家安奉，则是二十四送，初八迎太岁。

 

 南方春秋分顺星居多。然后九皇会，本命日等等都可以祈福。有些地方有斗堂，斗会，也是清朝文人好这口，甩开道士自己在家玩耍的东西。不过有些本子倒是保留下来了，据说唱的都蛮好，和曲艺有些关系。我见过一个云南斗会大梵那啥的本子，很全啦。所以文人喜欢上道教也蛮有用的，最起码文字文献保留之功不可没啊。不一一详述啦。

 

 而顺星科还有解厄之功，这个北斗经里也都讲了，很多正一信士也自己念的。但是不按规矩念北斗，身上没有一定戒律，最好别念。别以为自己想干啥都可以的。

 

 广义星科里还有很多正一散居或川中广成科在用。阴阳清亡种种啦。诸如江南散居擅长的移星易宿，玉府禳星，告斗等等。。。大家找当地道士询问就好了。不再细述。

 

 四 太岁地袛 

 

 岁者，经星，星神也。而太岁，是岁星逆行的方位所在。其实代表着太阴之气。这个太阴并不是后世所说的月亮太阴啦。而是土神。俗语不要不敢在太岁头上动土。具体咋说呢？岁历的源头几乎和干支同出，非常古老，到了周秦之际所用的太初历就是太岁在地左行之历。 历法是观气指向的结果，而不是反过来。 所以早期文明是历法授时是每年都调整的， ，一般人估计是理解不了的。也不多讲了。而太岁并非仅仅是假想出来的，为了符合黄道由东向西规矩的产物，而是确实有这股气啦。然后纷纷扰扰折腾了多年，太初历被废，因为指向的问题。又过两千年，到了清代乾嘉，有小学学者发难，说是太阴和太岁不是一回事，本门先辈有过记载。写到：“旧事重提，千年不变。”

 

 岁星在天，周期近乎十二年。而太岁在地与地枝同向。所以才有十二元辰本命的说法。但其实本命和元辰不是一回事啦。这些不多说了。

 

 我想了一个现代人比较好理解的方式。虽然不确切，但是大体的可以扑捉到这个意象，不算民科出格啦：

 

 木星在我们相邻的行星中质量最大，对我们影响最大，自转最快，小行星撞击木星的几率远远高于地球。所以木星最仁，有保护之能。为阳。保护地球不被撞击。而每年地木位置变化，总有一个方向受到木星庇护最小。还有几个位置相对小一些。这些周期性的规律。就是所谓的太岁周期，冲坐刑等等。

 

 但这不是道教内部的讲法，没基础实在也说不清的。抱歉。

 

 太岁明确的记载最早出于《荀子》《尸子》。而《史记》《淮南子》里称为太阴。

 

 在《三天内解经》里记载的很清楚，汉朝皇帝大臣以天地水三官以及太岁为盟。永世奉三天正法为尊啦。不论其他，可以看出太岁在那个时代的受重视程度。太岁的地位在周秦汉唐都是极高的。这点最直观就是世界上规格最高的太岁殿在北京先农坛啦。那里的太岁殿是明代山川殿改制的。规格是皇家的。不是干这行的老百姓很少有人知道。而后来宋代新的道教神系出现，那么地位就有所改变，但是职能没有什么变化。有的时候职权和职位地位神系排名高低和我们密切关系完全不是大家想的那样啦。比如说土地神，其实和每人的关系都非常密切，就象居委会村长一样的存在。但是有多少人真的在意啦？而这么多的“村官镇长“照样管事工作啦。 

 

 修肉确实与太岁之气有关，但是不是那么简单的。不提了。

 

 殷帅地司之位，是宋代开始的道教神系变革中的现象。他总领太岁之气。这个并无问题。其实要是了解殷帅传说的人都知道，他出身肉球的说法其实是修肉的映射。这个文化符号的构造完善于元明。明代封神榜之前就有本小说讲类似封神榜的故事啦，也不知道大家知道不知道哈？

 

 至于先天后天压根不是这些人该说的，他们也弄不清楚咋回事，不用理睬了。

 

 五 本命 

 

 本命信仰和逢年干支受气直接相关。自然和太岁之气所在方位形成呼应。 而对于信众来说，可以简单把六十甲子元辰太岁将军，当做是太岁神分职。六十年轮值就可以了。 不必深究。这个方式是有用的。尤其和斗姆元君搭配，完全可以完成本命年除恶的功能。

 

 其实并不是只有刑坐冲害等等人拜太岁或者元辰有好处。而是大多数人去都会得利。只不过这些人身上的相应的气比较重而已。而具体到每个人，我说过很多，逢气未必是事，所以不见得临逢太岁就一定出的都是坏事。不过生活中会有些变化，大体是真的。

 

 回头再写完吧。挖个坑。。。

 

 六 拜太岁 

 

 逢年拜太岁的话。其实去殷帅地司殿，太岁殿，元辰殿都可以的。对于普通百姓来说都没什么区别。

 

 殿中若是斗姆元君在坐，要先拜斗姆元君。再去寻值年太岁大将军去拜。原本有星神殿，是斗姆于诸星搭配的。而六十甲子与太岁神君搭配。但文明断代，这些老的规矩布置很少见了，大都是二合一。斗姆搭配六十甲子。好在斗姆神位极高，所以也无问题啦。 

 

 拜之前最好找来太岁大将军的故事生平读一读。今年管仲大将军当值。是位很有学问的先生。好好体会能否学到点啥。再去拜，效果不一样的。不能只贪图保佑，而不领教啦。黎老会长和陈老会长住持编写的太岁将军故事可以找来读读。

 

 地官一系的祭拜，信士皆可默念，“祈请赦罪除秽，则福临兆身。”

 

 礼必有实，随力建礼，诚心致币，应有之义。

 

 若是请太岁将军神像回家安奉，按地祗之规格或者星神规矩皆可。一般懂行的法师会讲。不多说了。也没法这样讲清楚。

 

 太岁符，拜太岁法式，都有相关作用。醮坛六职的法师道士越诚心修行越好，宫观中祭祀越规矩诚越灵光。瞎比划胡乱画画没大用。还不如自己去殿里诚心礼拜的好。不过一般道教宫观里的神明一直香火祭祀不断，奉节都会灵应，有法会，大家可以分沾之。太岁符年底要化掉。谢太岁也不能省略啦。这真的有必要的。

 

 

 七 系统搭配 

 

 

 佛教在唐代也随顺汉地星斗信仰，结合一定佛教特色，出现了诸如北斗护麽经，以及类似礼斗的仪式。 但其实道门规矩，斗坛不许僧尼孕妇家畜一且阴物接近，华山礼斗甚至不许他们看到。专门有几位护坛布置在不同的地方。其实皇坛也应该是这规矩。这并不是歧视他们啦。 

 

 

 而是真的临坛礼斗，天气下降，有阴祟不纯之气，则不降。不降还礼啥？而且有反噬。清代华山一次礼斗就是半个坛的人生病。。。 

 

 

 在我们看来，很少有和尚能修到阳。大都是属阴的，其气于星气不合。所以他们那种礼斗赐福，主要靠的是外力模拟 小无相功模拟七十二绝技？ ，而非天星之力。不过实话实说，现在道士也大都没啥这本事啦。

 

 而太岁之气是太阴之气会严重干扰和尚们的修行，他们没有星神信仰，不是惟气世界观，没有气的概念，解释天人诸星的方式总和我们的差不少，而修行上光以心识为能，十有八九是没法子驾驭沟通太岁的。反倒被冲散他们修炼的东西。所以正经和尚庙里不会拜斗除岁。能祈福就挺好的，这是两回事。这并非倾轧啦，就是信仰系统和视角不同造成的差异。就算勉强行事，效果差很多。其实就以天气而论，也就和自己在家摆顺星灯差不多的效果。他们顶多就是加上些科教啦。并非我们说的干货。

 

 所以老修行说过，佛不拜斗，道不焰口。焰口护麽就是婆罗门教遗留下来，在轮回视角下的仪式，道士原本是不用的。现在不佛不道，挣钱第一，所以大家都混着来，最搞笑的是，我前几年听说江南某个教堂也要礼斗祈福。神啊，一口老血喷出来哈。 

 

 中华大地上，这些恣意驰骋的神棍们，当真是全无畏惧之心。他们并无信仰啦。

 

 年里会比较忙，不回大家留言啦。该说的都说啦， 。大家有心就去各地宫观拜太岁吧。 