 
 知乎问答 怎么好多人讨厌儒家？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 就拿常被人诟病的等级问题来说吧。 

 不错，儒家是崇尚等级，但实际是序列。不过讨厌儒家的人很少有能看到序列的，那序列的好处自然也看不到，他们只能看到错误序列以及被扭曲后造成的负面影响的现象。因为太过自我的人只能看到窄小的和自己有关的部分，只会以情绪来看问题，只会以不负责任态度来肆意评价。而且这些人很明显是难以从现象深入本质的。 ，鲁迅说的话不一定就是对的，而且要有时代性的去看问题的能力很显然也不被大家真的当回事。 

 西方社会或者现代文明中不提倡等级，但人和人的差别依然会形成等级，会有序列，甚至会发生阶级的固化。这都是现实中已经存在很多年，并且一直发生，不管你怎么否定，怎么洗脑都存在的自然序列的一种社会表述。只要稍微有点社会经验的人大概都知道这是啥意思。不管咋讲，有些现象都会存在的话，那么以更合理的方式引导成符合自然规则的形式总比无序乱来好得多。也许大家逆反心理都来自于从小被灌输的对自由追求和向往，来源于对于师长上级的反动。但实际上很多问题来源上级的错误，和真实脱离后的扭曲判断导致了小孩从小心中就埋下了你说的不见得对，而反过来就是他有自我判断能力，自主能力的一种潜台词。而这种问题严格意义上在早期儒家是不存在的。因为他们的序列是以德行，或者说以格物能力为序列的。上位者往往是很大几率就是指导你行为的，更加了解这个世界的，了解自然真实的人，做正确的事，自然有德，在儒家的序列中，这些人就是有功有德的上位者，那么本身不会总给小孩养出这种逆反叛逆的性格来。这也是为啥儒家颤颤巍巍活了两千年的原因。 

 但儒家也没有逃出事物发展的规律，物壮则老，宋代之后的儒家，不管是哪驾马车都难以完整的展现儒学的全部生命力，所以才有晚清民国以来的西学东渐，被打倒的命运，但其实早期的新民主主义运动中，也有人提出 打倒孔家店，救出孔夫子 的说法。这是个明白人，明白那个时候的儒学以及被儒学构建的社会弊病，那些沉重腐朽的东西并不是夫子的本意，不是儒学的本意。但他不明白的是人民是需要泄愤的，而那个时代，那些积累千年肮脏污垢需要以非常激烈的手段去清洗，那么必然要打倒立下名号的这个牌子。这依然是儒家提倡的周而不比的边界条件下的办法。这位老先生没有明白革命的意义所在，所以他没有成为主流，而流于边缘。而真正明白的人饱读诗书，博览群经，实事求是，挥洒自如，大家都见过他的书房，也知道他是谁哈。 。但没人能说他湘学的底蕴和实学无关，和儒家无关。但浅人大都只看只听只停留于被灌输的层面罢了，就是浅薄才会只看到最表层的现象。 

 儒家很不讲究传播的技巧，所以不会粉饰人和人关系之间的必然会出现现象。所以为了社会的有序，人类以整个团体进化的顺利，他们很老实的提倡符合自然实质的序列结构。提倡孝弟忠信，那么自然可以既体现个人价值又能以集体进化的方式推进人类在这个世界上的存在的时限。现代人呢？明明存在这样的差异，序列，结构，却要粉饰自欺欺人，其实就是一种以鼓动自大的欺心卖好之举。你看病就是没有法子去老干部病房，差半级你就进不了那个门；你就是买不起二环的房子；你就是考不上清华；你就是当不了院士；你就没法财富自由；你就是没有 米高穿不来 号的鞋子。为啥？因为差别，各种原因的差别，但只要有差别，就会有都隐含着序列出现，这是自然规律。只不过看似被打乱，看似被各种说辞思想，人为的一厢情愿和稀泥掩盖住罢了。这些序列的标准各有不同，有的依然是符合儒家序列的准自然属性，有的是人类社会中人类追求安全感演绎出来的标准，还有的就是天生自然的。但我们不肯承认这些的存在，就是要扭曲，以心去扭曲这些，而不是以行动去改变自身能改变的真实，以达到更高的标准。所以一边说着平等，一边嫉妒的发狂，一边欺下媚上，一边痛苦自责，一边纵欲滥情，一边脑补超脱。扭曲到了令人发指的地步，但依然要以各种有好听名声的理论再次扭曲。现代人生活在别人构造的信息中，生活在广告中。从本质上讲，这都是没有儒家教育的问题，认不清自己的人，是没法真的以实事求是的努力改变自身所处的序列等级的。只能寄希望于彩票，赌博，宗教等等麻痹自己的思想毒品罢了。所以西方那种对人性的鼓吹其实是一种美好的愿望，但造成的往往是错位。造成的进步和痛苦是并列的。最后流变成一种安抚民众情绪，放纵个人自大，使人脱离现实的一种思想模式，而非真实的东西。所以很遗憾不是给摆在道德高地的看似真理就是描绘自然真实的正确。很多现代人难以接受的部分也许更加真实。但这个真实并不残酷，而是不提倡放纵而已。 儒家其实就是这样一种很不符合现代人放纵，个人价值导向价值观的一种学问，所以被人讨厌。 这和对错没关系，和先进性也许成反比。现代大众其实都是情欲过重则必然浅薄而缺乏批判性的，所以讨厌儒家其实只是三千年大潮中短短的一个浪花而已。 

 以儒家的特色说句实在话吧：其实绝大部分讨厌儒家的人，可能都没有看明白过一句论语，字都不太明白认得是啥意思的，具有现代特色的文盲而已。看似有文凭，实则对自然和世界的认识都非常粗疏。放眼望去大都是人云亦云的重复一些拾人牙慧的说法罢了。从来不肯自己去放下自大自是去读读书，从来不肯仔细琢磨琢磨字的意思，句的意思，篇章的意思。从来不肯用自己的眼睛去观察外界的观景，看点所谓名人的注疏，听点三流之外所谓学者之言，学点西方现代理论就开始甩开腮帮子瞎咧咧而已。其实是给现代信息大潮裹挟的没脑子的跟风之辈居多。这样人害怕自我克制，害怕削减情欲，不安全感极为严重，所以他们讨厌儒学呗。 

 所以，这么多人讨厌儒家恰恰反映了我们时代的特色：娱乐至上，金钱至上，情欲至上。 

 那么儒家提倡可以纠正这个时代弊病的克己，修身，孝弟，忠信都不会被现代人喜欢，但他们自己是不能有错，活在扭曲中的人最重要的一个本事就是要自我合理化，所以错的只能是别人。那看都不看，就开始以他们固有印象去抨击去讨厌儒家呗。但很可惜，时代的潮流不会因为这些狭隘之辈的意愿改道。该发生的终究会发生，一切一厢情愿的扭曲都没办法的。 

 