 
 知乎问答 怎么理解 不出户，知天下；不窥牖，见天道 ？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 这种问题最适合能做到知天下，见天道的圣人来答。其余的理解只能说是臆测，因为没做到啊。 但我也不是阻碍大家思考。不过关键要循序渐进，践行而知才是真实的。 

 道德经大部分的话是写给圣贤的。这句话跟着的是“ 是以 圣人不行而知 ， 不见而明，不为而成 。 ” 

 所以“不出户，知天下；不窥牖，见天道”这话在描写圣人的能力。不是圣人，做不到这点，何必强猜呢？把这种能力矮化成算卦和所谓客观规律都不是很靠谱。见天道，从某种角度来讲，是很直观的。哪还用算？知天下或许要演算一下。但也非占卦可一言蔽之的。天道有常，但事无常。除非见之，否则所谓客观规律必然很多时候不好用的。三体问题都没有确定解，何况此事了？所以客观规律也不能算是合适理解。 

 我想说的是：“经典不是课本。完全不是一回事的。硬来是不符合教学规律的。” 。 

 古人写书是有规矩套路，内在逻辑是他们对自然认识的而进行描述的逻辑，恰恰不是人为修学的逻辑，所以绝非是一种系统给后人修学的角度。这是后来往往有师说伴随，抽丝拨茧，循序渐进的原因。再后来这些都被乱七八糟的自以为是的人搞的很混乱了。就成了这样。 

 我师父当年和我讲的很清楚：“没到 之前，千万不要自称有道，即便到了也最好别提。他说这世上没有什么人有资格称有道的。”自以为正宗，自以为有道往往是离道万里。 。后来我才慢慢理解他说的话。都只不过是在探寻之间的人。所以一般我们对道德经都不会做确定性的解释。或者每隔一段时间我们就会深入一些。而我现在教给学生的一个基本原则，就是不要自比圣贤，要谦虚，要明白和他们的差距，才能真的向他们学，从简单之处做起，但不可贸然代入文中。这样自大不自觉的油然而生，对进学殊无益处。 

 圣人没有变成圣人之前，只怕靠着天道酬勤才至圣配天，无一不是秉着惟精惟一的修身治学吧。太上老子守藏柱下治学不知多少年，才著了五千字；庄子游学百家，追求大道，孜孜不倦，视富贵功名为粪土，专注于此，方有这等水平。孔子一生活到老学到老，博古精微，绝对是好学之典范。世人不看这些过程的积累，就盯着人家不自觉言语体现出来的境界对照，基本是小学生强解博士课本啦。学问浅薄，身心错败，名利熏心，远离自然，又有何德何能以己度之？然后幻想着自己如何，下意识自我代入，是不是有点太发梦了呢？ 

 很多道德经上的话，既不是吹牛，也不是深奥要转多少脑子的东西，就是山顶的风光的描绘，你在山脚下怎么琢磨都是差很多的。不可言说，是你没法想象的意思，你完全难以体会的，你生命中没有任何经验可以模拟的东西，是不是说了你也不懂呢？所以道门知行两条走路，但以行而知之为实。此为不虚之学。 

 参见： 

 

 汉末魏晋以来，有一种大而不当的解经趋势，是对汉代经学的反动，也就是后世所谓的六经注我。其实从王嗣辅前后就大范围开始了。做不到，摸不到边，瞎琢磨，看似玄言，其实曲解，这一切往往由自大开始，一步没走对呢，已经幻想山顶风光，指东道西，虚而不实，空言其大。这种我门中有一种比喻，不说了，太刺激自尊心啦。 

 论语里有这么一句话：子贡曰 “夫子之文章 可得闻也 夫子言天道与性命 弗可得闻也已 ” 子路有闻，未之能行，唯恐有闻。夫子不直言天道与性，难道就没有吗？子路践行不足，不敢多闻，就是这个道理。 

 等能你摸到天道边了，你知天下皮毛了，再研究这话也来得及。八竿子打不着，剿说戏论，孰不可取。读书治学是有顺序的。能力锻炼一样是有技能树的，虽说不见得人人如此，但毕竟大范围的人都是有一定共性的。课本不同于经典的。庄子老子都不是这么读的。 

 拜托稍微正经一点。先恢复恢复人作为自然生物的本能，再来研究不出门，不窥牖吧。治学修身还是以严谨为要，想当然可以写很多，但意义对修道人来说不是很大吧。 

 《道德经》言极俭，义极深，最厉害的就是看似都是大白话。没有什么深奥，但这是直白描述一些常人够不到的现象。绝非臆测能理解的。很多刻意的解释其实是硬来，走不到那附近，就是拍脑袋。我们和哲学家不同的。思维固然要，但思而不学，学而不行，一样都没用。学而践行，才会真的一点点深入理解进去。思考本身就应该包含在行动当中。 

 此书写给关尹子，孔子这样已经是圣贤人的。所以不到那个地步没法深刻的理解，他们离山巅不远，远远已经看到绝顶风物，所以一读之下，自然知道说的什么，这路怎么走了。好比有人在山顶和你说，前面有个峭壁，你要左腿踩住哪里，右脚如何才能登上来，没见到这个岩石之前，真的很难明白他在讲什么，大体知道不过是些印象，而若是先入为主，往往错认别的小石头就是这个峭壁了，止步于此，那绝对不是啥好事吧。 

 一般人当然也可以读，因为即便就是刮点金粉，也足够喝一壶的了，大家都有这样的体验哈。 。但别用来涂脸上，吃到肚子更合适些。凡有所得，千万别以为自己理解已经到家了。差太远了。来不来就要比肩圣人的恶习已经深入骨髓。解经也得有差的不太远的能力吧。相差太远，那真的说梦一般。学点基础的，践行之，体会之，五年十年之后，再读再解都来及的。 

 

 好吧，我要承认我跑题了。 对不起哈。 