 
 知乎问答 怎么看待山西的冥婚习俗？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。这个不用地图炮的。大江南北，从古至今，这玩意一直都在。很烦人。讲过很多次了，但是老百姓的愚昧迷信，无德之辈煽风点火，我们也是很无奈。 

 冥婚只有在极为特殊的情况下，才有用的土办法。打个不妥当的比喻，抗菌素只有在炎症到一定程度，才可以吃。其他时候吃就是毒药。冥婚比之，更类似抗癌药吧。随便乱吃，能有啥好？ 
至于这种产业链更是无耻之极。我们也懒得说。 

 若是深研礼学。冥婚这个现象是避不过的一环。历史上的说法极多，有其来源于殉葬合葬，有娶会的说法。有魏晋佛道死后世界意想的普及是其唐代兴盛的原因等等。真的一下子说不完。这篇稍微讲讲冥婚的 现实来由 ，和 特殊使用 的条件。 

 为了活人。 

 不管是为了钱，还是为了安慰父母怕其子女成孤的心情，大部分冥婚都是为了活人举办的。对于亡者，没啥大用。其中很多风水先生，或者称为二宅先生在其中大力推动的原因，大部分是为了逐利。我们早年在雁北对上过这么一个先生，其实根本不用办冥婚，非说不办就会闹鬼败家，这家的哥哥是当兵的，和我等相识，就请过去看，我那时脸皮薄，拗不过朋友，就去看了。其实啥子都不用，连超度都不用，死的时候意识流散，正常之极的。根本不会成为什么怨鬼。更不会找家里麻烦。 人心才有鬼啊 。这个风水先生就一直煽动蛊惑他们这老实巴交的父母，非要配冥婚。不然就会如何如何，无非要挣那点钱。最后我们还吵了一架，我年轻单纯，还总想以道理劝说，其实人家就是为了挣钱，那管什么应该不应该呢？当时长那么大，第一次听过那么难听的骂人话。 。长见识了。省略三百字，最后在他哥哥强力主导下就是火化。更加啥事都没有了。风水先生使坏做的压胜害难手脚，我走之前一口气全说破，据说气的他毒誓诅咒如何如何，后来据友人说，这诅咒别人的家伙没过几年就挂了，貌似和他咒人的言语蛮符合的。 材一个。 

 

 土葬不懂规矩很麻烦 ，而那些文革后出来的风水先生到底有多少干货在肚皮里，心肠如何，当真是良莠不齐，很难说，看你们运气了。而且土葬会使得你们所谓的“轮回”更麻烦啦。实事求是的讲，提倡火葬是这时代第一优先选择。简单省事，不会出各种乱七八糟的的破事。坏处就是，活人借不到什么光而已。两权相较取其轻。 火葬是第一选择。 听不听随意。为了活人如何，教死人受罪其实挺常见的。 。 人类的贪心和自私才是迷信的根本缘由。而不是被人诟病的古老知识。 

 不入祖坟。 

 不成婚，不成年不入祖坟是导致冥婚的一种重要原因，但需要分别考察。前者是儒家宗法制度 后出现的问题。而婴儿小孩不入祖坟是有道理。因为会那啥祖坟的气。具体有别的处理方式，但是只要火化了都没啥问题了 。以纯粹的自然法则来看，青年未婚入不入祖坟都没大问题 。 但有些事情已经不追求礼制背后的原因，而成了教条。就变成人为之规矩。至于所谓孤坟更是民间所传，大部分并不是这种情况。 而在这种教条就是所谓的以名害实。往往就成了负面反面的食人礼制。我虽倡导大家读礼记，但我们要求的不是肤浅的文字表意，而这些做法背后的深刻内涵。很多朋友读了几页一两章，畏难而完全没感觉，就是因为理解不够深入。多流于其表。 

 祖坟其实是和宗庙搭配的，到现在也就是祠堂。即便没有祠堂，每年也要设荐以祭之。而不成婚的男子女子不入祠堂祖坟要满足三个大的条件。
首先，两者都有。既有祖坟，又有祠堂。
其次，要满足你们祖坟祠堂真的，宗祖昭穆，房房不乱，嫡长宗幼，各安其序。
第三，后人祭祀不断，不曾失礼，滥用其礼。 

 满足这三点的话。一族中，未婚不入祠堂还有些道理。能够维持保证家族的某些东西。但现在这样的家族可能在中国没有几家了。实在没有必要应用这类规矩在不满足标准的家族身上。而即便是全满足，无非就是为了后世子孙百尺竿头更进一步。对今人没啥帮助。很多时候在这上面费心真的没有必要。这些是士大夫家族延续家族所研发出来的“科研成果”。但现在哪还有这种边界条件符合的案例啊？所以不再适用现代情况。 

 未成年则未成，未婚则未尽其人道，以儒家观之，对于宗族，无功抑或浪费有罪，所以不入祠堂祖坟，而实际上呢？中国还有啥宗族概念吗？大家血亲相争还来不及呢，谁还在乎对宗族贡献功过呢？这些人祭祀祖宗大都为了祖宗保佑自己多挣钱活得好。心意亦然不诚，又不懂真正的来源规矩。所以，以贪婪和自私为借口的冥婚后入祖坟，基本就是没有啥实际意义的自我安慰剂。 

 娰女传说。 

 这是山西当地的叫法，清代以来，冥婚以山西最盛倒是事实。各类清人笔记里都有过记载啦。但各地都有类似的说法。就是未婚女子死后 其实男子也一样，仅以女子为例子 ，不曾婚配，不入祖坟，不受庇护，孤寂难耐，会回家闹，或者附身到身体运势不好男子身上，以求安身 婚配 当事人就会连连春梦与其欢好，然后遗精丧神，渐渐消瘦，最后就是不成了。这个过程快的不足一周，慢的也不会持续太久。其实很少有人碰到过，大都是自己听说点故事，有点类似的春梦，就开始自己吓唬自己。 

 这种普遍认为是未婚造成的，不入祖坟受庇护，孤魂野鬼，过了几年就会变成这种姒女。形成的原因有三，
第一，活着时候的知识积留，未婚而亡有各种问题的洗脑。或者亡者死前极力觉得自己没有婚嫁很亏，而成为一种执念。或者身后，没人总去念叨这事，那么亡者残留 上根本不会有这样的问题。 

 第二，即便有了这样的执念，也不一定有能力闹事，而能闹事的都是亡者受气很特殊的情况。比如埋葬的地方特殊等等。具体不说了。 

 第三，这种一般只要超度就可以了，把遗留的执念去掉即可。不一定要冥婚。但大多数地方的超度班子的能力不足，可能效果不佳， 就演变成这种简单满足亡者执念以安抚的办法。 说句题外话 ： 超度最大的作用，是给这种执念不去的亡者用的，其他正常老死之人的超度更多是一种生者诚意的体现，和烧纸钱差不多的意思。越隆重无非花钱越多，诚意不足，钱来凑，是礼制流俗之病。 

 许多情况下，都是正常的，根本不用超度仪式也可以。而使用超度的范围和时间其实很有讲究，许多人瞎来，明明还迷糊着，就和梦游一样的状态，来个大法事，反倒把其人搅合乱了套路。就好像一人在前面走，后面总有人乱叫，乱讲。有的脾气大的，会觉得很烦躁，反倒会闹事。哈哈 

 那什么时候用冥婚呢？ 很简单，真有这病，需要吃特效药的时候再吃，也就是真的出问题了，确定是未婚亡人闹事，非要嫁人，超度不管用，那么按照规矩弄一次冥婚。但这完全不需要用尸体的。而是用草人纸人就可以了。其实火葬情况下几乎没有任何可能出现这种问题，这也是国家倡导火葬的原因之一。 

 儒家自古反对冥婚。 

 总有人把冥婚的大帽子扣在儒家道家身上，其实不对。早期冥婚来源于殉葬的演变。是极为久远之事，在《周礼 地官 媒氏》里已经有了明确禁止的记载。 载曰 “禁迁葬与嫁殇者。 ”郑司农注 “ 迁葬 谓成人鳏寡 生时非夫妇 死乃嫁之。”对于 嫁殇 注 曰“殇 十九以下 未嫁而死者 生不以礼相合 死而合之。”郑司农说 “嫁殇者 谓嫁死人也 今时 娶会 是也。”孔颖达疏 “殇者 生年十九以下而死 死乃嫁之 不言殇娶者 举女殇 男可知也。”从以上解释可知 迁葬、嫁殇 便是后世所见冥婚陋习。周礼中明文禁止 可见它的产生已在周礼之前了。但是因为社会的发展，这种形式开始与殉葬区分开，孔子连木偶殉葬都以之为不仁。所以实际上是抵制冥婚的。而冥婚又要与合葬区分开看。合葬是夫妻并骨，冥婚主要指的是生前不以礼合，死后再结婚的方式。而更有甚者，是要活人和死人结亲的。原来在路边扔给首饰，银包什么的，老人都会嘱咐年轻人不要贪心捡起来，不然就会有躲在边上的亡者家属出来，非说你收了死人礼金。要论婚嫁哈。 喵啦 。是不是和你那故事有点象呢？ 

 而即便在冥婚最盛行的唐代。法律也有明文规定不许冥婚。大唐律有四种级别，律格令式中除了律以正刑定罪，里面没有因冥婚而定罪的条文，但其余格式令里都有禁止冥婚的文字。要接受邻人的举报，由儒者来劝阻。但唐中期开始走向没落，上到帝王下到百姓，冥婚兴盛，学界研究冥婚主要是以唐朝开始的。这也从一个侧面反映了 “礼义陵迟，男女淫奔” 出自诗经王风 是社会走向腐朽的征兆。好在今人对于冥婚大都是否定态度啦。 

 宋元火葬盛行，所以冥婚较少。而到了明朝，不许火葬，土葬就又开始了，其实大户王公多有殉葬的说法，十分不堪，根本不是儒家礼仪。只不过是为了自己死后如何的自私做法罢了。而山西因为地势原因，很多民俗都保留下来，我们原来经常会去山西溜达考察的。所以冥婚这股歪风又是从那边再次兴起。也是无语之事。有的时候，如果民俗失去了其背后的意义，真的不如废止。 

 

 综上所述 

 

 冥婚是特殊情况下的处置方式，但是因为各种原因流俗后，变成了人人都要用的方式，那就变成了这种恶心的玩意。再和现在的社会拜金的风气结合就出现如此无耻的“产业链”。移风易俗消除迷信的同时，还要保留文明中的干货精华，这活儿真的很难很难。一边是不明就里的现代人打压要抗住，一边愚昧贪婪人性造就迷信要驳斥。夹在中间的我们，经常是两面不讨好，然后还得秉公处置。还要剥絲抽茧，给人讲道理。但是人心九转十八变的，今天貌似听明白了，明天被人一蛊惑就变卦。哎。很多时候，真觉得最好再也不管才好。随他们去吧。自己作的，自己扛吧。可怜真的没用啦。 

 如果不精研仪式背后的意义的自然法则，背后就会出现各种类似的问题。迷信是怎么产生的？普传造成的。 有些知识是需要循序渐进才能精熟掌握的。 往往不是普通人道听途说就能明白的，所以 这类知识经常流俗成为迷信。 

 老百姓是充满不安的实用主义者 ，大都是为了预防才进行这样的迷信活动，宁可信其有，不可信其无是大多数人的想法。但其实都是 无病乱吃药 。这样一家传一家，就变成了迷信风俗，而真正的干货反倒被掩盖了，真正有需要时处置的办法也被弄的支离破碎。这就是清代民国出现的情况。再遇到太祖那种时代，就会被连根拔起，不分贤愚一起被打倒。但矫枉过正，必有其反动。因为确实会有一些需要特殊处置的情况存在，那么有需求，就有人会重新研究，但是被断掉的东西，里面核心的意义哪有那么好掌握的？那么半懂不懂，泥沙俱下，再有小道消息吹着人心，相关利益者的煽风点火，这些东西死灰复燃是非常容易的。而现在的社会拜金第一，才会有这种害命盗尸的事情出现。 

 这种陋俗真的要从根上制止。因为完全劳民伤财没有半点用。火葬其实真的挺好的，对亡者简单许多。大家不要一说传统，就不分好坏都拿来用。等到日后宗族再次出现，这些真的需要再次被应用到时，再说这些规矩吧。现在就是瞎胡闹乱吃药。 

 

 接受批评，大江南北地域性太广了，不合适，不过历史上大江南北真的都是有过的。这么说应该没错。没有的地方，是福气，就不用有了。 

 

 火葬入土不入土其实关系不大了。我其实建议撒骨灰于大海，这种人其实最明白是咋回事的，最著名的是谁啊 大鸾周公也， 

 

 土葬火葬各有利弊，这点文中已经交代，但是土葬繁复而规矩其实比较多，那么对于现代人来说，火葬真的是两权相较之后的上选。尤其是那些想早点“轮回”的家伙们。 

 

 江为止 

 同意答主的一些思路。中国的葬礼和祭祀，真的不仅仅是为了死去的人在阴间过得好，更多是为了活人得到保佑和庇护。未成年死去不入祖坟，是为了避讳，免去污秽缠身 如诅咒，霉运，导致家族其他人不幸等 ，因此这些家长才会高价进行冥婚交易 

 答： 

 这是错的。婴儿儿童不入祖坟的原因并不会给活人带来什么厄运，而是其他的。真是没辙。很多东西不适合没基础的人知道，所以才不肯写出来，结果就是这样的说法。退一步说，今人有祖坟的有几个？火化又是居多，所以根本不用担心这条规矩。火化的话，大部分土葬的忌讳都不用避讳。 