 
 知乎问答 想了解道教和修道，有什么书籍推荐？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 道家，观古今之变以为学。
道教，神道设教以为宗。
所以若学教法，首先要知其来处。 

 一，多读先秦道家典籍，道德经，南华经，文史，冲虚，通玄。一下子读不懂不要紧，做好读一辈子的准备，但凡觉得微有寸进，都可以重新翻阅。这个是唐代道士的读书方法。唐代道士分级别考试，最低的童子，白简皆是读此几部经典。然后才有可能深入。

 二，读史，大而言之，能知古史，是谓道纪。所以读史是个好办法。小而言之，读道教史，这个最好先从简单的读，李养正的道教概说，可以入手，除去什么主观论断，大体能够了解各个时期的流派。但是读今人道教史最要紧的一点是，不要被作者的论点左右，只看干货。大体有了了解，就可以读一些比较深入的书籍，个人推荐民国大家刘鉴泉的道教征略，这书好在，他的学问不在陈寅恪之下。而又是道教家学。刘门教的根底。所以很多学者不懂的他能写出来些。不过需要比较好的古文根基。

 三，以上能做到后可以读些古代宗师写的道论，远比今人写的有货，不过你得有能琢磨出味道来的本事。譬如说，宗玄先生的玄纲论，其实回答了很多问题。但若是你连问题的边际都摸不到呢，读了也就是过过。 

 四，不要一上来就读 丹经术数，那些都是有了根基才能读的。一上来就读，百分之百不得其本。也不用一上来就读早晚功课，那些是明代末期才出现的。原来的道士不以此入门。前面三点真的做到了，才有后面的可能，否则就是镜花水月，竹篮打水。 

 五，若是真的认可了道家道教的观念，才会有入门修道的可能。欲速则不达，根深蒂固，磨刀不误砍柴功的。
以上的办法是给有文化喜读书的人入门用的。若是不喜欢读书，自然有其他方式，不多说了。

 还有两天 

 华夏修炼体系本自先民上古，是我们先民认识世界的一种方式的体现。说是我们文明中最精粹的一部分也不为过。后世在秦汉，唐前，唐，宋元，明清，民国至今都有各自崇尚的修炼体系和思想。但是越往后越是浅杂。所以修道也越来也少成功。我们提倡多读诸子，就是希望能返天地之纯而见大体。这个过程，既是破除迷雾，又是修炼本身，着实不可小觑。就算不求长生之道，对自己文化的根源有直接的了解也是件好事，我向来建议直接阅读原文，找本康熙字典就可以，但是很多朋友私信我，说是古文功底不好怎么开始。我花了点时间，大概翻了下书，有一套书译文可以作为入门，不算难懂。但是还是希望大家在有能力的基础上阅读原文，这其中的感受相差太多。我把链接传到百度：有些没找齐电子版，会慢慢补充，大家要是有也可以发给我

 先秦诸子 免费高速下载 

 多数是 格式，修改下后缀为 就能看了，里面自带软件 

 

 李斋峇 李斋峇 朋友，可以从这里开始，不过找书的时间我花了，看书的时间却代替不了的。

 明天继续更新 

 读道教史，不以繁杂为上，建议大家读道教史的原因，是明变化之学，同时对道教流派，重要的修行思想有个了解，而且除了易心莹的道教三字经，和刘先生的道教征略，并没有什么真正有学问的信道者写过道教历史，而学者的道教历史，因其不信，所以很多事情都是想当然妄下断语。而且细繁之处多而失大体。当做尸体一样解剖的眼光，高高在上的评断，基本不适合有志入道的朋友阅读，我们私下经常说一个笑话，现在的道学院的学生，没上道学院之前都有信仰，上了之后都没有了，一部分原因，就是因为采用这些学者的角度看自己的宗教，这点很可悲。佛教基督教伊斯兰教都有自己教内的学者，而我们却没有真正的学者。所以我给大家推荐三本书：

 李养正，道教概说。 此书胜在简单明了，对大部分的东西有了比较清晰的解释，对于一般入门者已然足够。但是我没找到电子版。

 李申 道教简史 道教简史 李申 著 广西师范大学出版社 免费高速下载 

 此书好在，把道家道教一体考察，追溯到原始宗教，比较符合我们教内的认知。大家可以作为参考。

 刘鉴泉 道教征略 道教征略 外 种 刘咸炘 著 上海科学技术文献出版社 免费高速下载 

 刘先生家传刘门教根底。又是学贯东西的大家，尤善史学。所以推荐。

 易心莹 道教三字经 这其中很多和我们说法不一样，但是易大师确实在教有学。读读是好事。我没找到电子版。

 

 对于学者道教的书籍和文字，应该尽量抓取其中有用的信息，他们对于文本的梳理对于我们很有帮助，但是结论却因信不信的原因，大相径庭。这点也是遗憾。

 

 先秦道家诸子辅以宗师道论。基本足以返天地之纯，那个时候入手截然不同。这个过程本身就是一种修炼，有志求真者不可荒废。

 

 未来的徒弟，不要担心自己那啥啦，哪有那么多纠结，根本无所谓的。求道者，无论贫富，贵贱，信仰，肤色，性别，取向。一其志，精其行。即登天有径。

 

 谢谢 张四 张四 先生的补充。

 道教三字经

 道教三字经 易心莹 免费高速下载 

 

 道教概说

 李養正：道教概說 

 李養正：道教概說 

 李養正：道教概說 

 李養正：道教概說 

 

 谢谢张先生补全。

 

 增补 易心莹 道教三字经链接 

 道教三字经 易心莹 免费高速下载 

 

 谢谢安妮同学！ 