 
 知乎问答 时值玉皇圣诞，用这段“玉皇本行”去进行“玄普”可不可行？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，节逢上九，玉皇大天尊圣诞。略谈一二也算应有之义。

 

 正月初九是唐玄宗在《月令注释》里定下的这天为玉皇诞。九乃数之极。此九所以为万物元，而为后天入用之本也。正月初九有深意，并非恣意而定。

 

 唐宋之际只有皇家可以供奉玉皇，到了南宋开始慢慢由道教供奉。而皇经的流传也是如此，不断僭越失真。到了现在，任何人都可以在翻阅啦。所以您这个玄普的问题，得看谁来做：

 

 

 对于一般信士文化爱好者，用了无所谓。很多人都用过了。咨询太开放的年代，什么经文都是很容易找到的。然后不明所以者，不问时代背景，就开始望文生义，说三道四啦。 。

 

 对于日后有可能要修皇经的准道士。需要注意。此经不轻开。只能上午动皇经。而且开经有经法。很多老修行都是子时修皇经的。皇经不会轻传给小道士。因为基础跟不上，不行的。

 

 玉皇信仰在南方唤作天公信仰，非常兴盛，不用特别的传播。老天爷谁都知道。至于本行经集里讲的东西，原本也不是给没到一定阶段的道士看的。所以很多名词之类的其实没有必要拿出来用。容易叫人误会。说是仿造佛经什么的，形式并没有说错啦。但是干货不在你穿什么衣服的。

 但是现在全真内部梵修皇经的干货就不多了。所以才会把啥名啥出处的拿出来到处用啦。其实这样的人根本没有修过皇经的。

 

 一般道士给人普及玉皇信仰，就按照玉皇宝诰即可，通用简易，人人皆可以理解。金光咒和心印妙经都是玉皇天尊系列的。都可以用来传播。而玉皇科里面有些也比较适合拿出来给百姓讲啦。本行经反倒是最不适合普及的。

 愿意深入的了解的同学，可以参照昊天上帝的信仰。儒道之间表达不同，但是干货却是相差无几。宋明之际，经常有儒道之间关于道教祭祀玉皇不合儒礼的对答。一般都是儒生很满意道士的答复啦， 摘一段

 直到明朝，仍有儒士对道教建玉皇庙或昊天宫表示惊异。如据《云门山新建昊天宫碑记》，有道士名王仲一者，请儒士陈珩撰云门山昊天宫修建记，陈珩“骇而疑，疑而诘之”，说昊天上帝只有天子才能祭祀，你怎么能建昊天宫呢？王仲一解释道：“斯宫之建，俾人因宫以知天，因天以生惕，因惕以戢忒，其于警世摩俗，未必无补，有可益时，何尼旧章哉？”陈珩然其辞 神系的变化，经文的流传，修行的混乱都在于不断时代变迁中，名实僭越啦。但是干货从来就是那些。

 龙门心法开篇言皈依三宝，无师则无经无经则无道。那么是否无师者永不可证道，那么无师者读经的意义何在 知乎用户的回答 

 

 就以皇经为例，再讲下所谓道教修行次第吧： 

 

 一般皇经前面都会有规定，或者传经之人会告诉你持经要诀 “ 凡持经诵者，必先至心诚意，盥漱斋沐，严整衣冠，焚香正身端坐，洗心涤虑，绝念忘情，思真如对，然后朗诵。” 

 

 要是了解道教早晚课的人，都知道这几条要比早晚课持经要诀高不少。所以皇经这个水准的经法不是初学者应该乱动的。而这个规矩是全真继承前辈经法的。实际上是出自上清灵宝的持经之法。 

 

 皇坛皇经是一种修行的办法，经法是法。戒法是法。都是平行于丹法的修行办法。身为道士就不能和爱好者那样只在乎什么功法，那种人连门都没摸到呢。名声再大也是不沾边的。清楚持戒诵经就是在修行才可以，但以皇经而论，得能先达到一些前提条件：

 至心诚意

 洗心涤虑

 绝念忘情

 思真如对：祭神如神在。

 气朗而诵：气朗其实是一种硬性的要求，很多时候我们去看高功作法式，一听声，就知道这人不可能是高功的。因为他连气都没有呢，还在那里用嗓子喊呢，还不如唱戏的。而很多时候持咒也是如此，并不是口齿不清，一个劲快念就是对的。那是和尚喇嘛的方式。我们得看是什么咒。而言出法随，不在快慢。

 

 然后还得再做到外面的容仪不失才可以修此经。而现在绝大部分道士是做不到的。所以皇经的传承越来越稀薄。 

 

 所以为什么我说修诚是第一步的。先从大学中庸等等儒学以修其诚。身心一致，神气相合做不到，画符不灵，斋醮无意，更罔论打坐炼丹。而早晚功课的持颂要求就是诚心定气，洗心涤虑，这是道士初阶的要求，然后才有可能做到后面三条的。 道士在修行什么？ 知乎用户的回答 

 

 无诚，做不到身心一致，那么所谓修德，就会蜕变成为了德行而行善之类，一般佛教徒都是这样的。这未必是德。 做不到为善而不知，既非阴德，更非法财。更混个好名声兑钱财，但没有真正助益修行。 无诚则无德，更无修真之说。所以对于道士的要求是不同的。

 

 本身运气太差的人，除了自己努力之外，还有什么别的改善方法？ 知乎用户的回答 