 
 知乎问答 春节供奉母亲牌位怎么写 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，

 这没出七七呢，你们头七没在家祭拜吗？要是有继续沿用即可。

 

 首先。没出七七，还可以比较简单的安神位。这是个人意愿啦。

 得弄清楚是神主位 牌位 ，还是荐位，也就是俗称的香位。这两者的规矩是不同的。我的建议是去找个当地做白事看阴宅的先生和尚道士之类的问一下。或者卖寿衣刻墓碑的也懂。

 

 神主位，你们要一直放在家里祭祀的。香位就是当时一用，祭祀后焚化。

 

 这些看似简单，其实真讲究起来，规矩很多。要是不放心，最好找现实中人去办。

 

 其次。怎么写香位：有专门的小册子啦。相关职业都懂得。而且和尚庙里也有。这个是传统。他们也继承了传统的写法。就是 之 后面加上莲位西天什么的，不影响干货的。

 

 具体到你这里，得看是以你爸立，还是以你立。

 规矩不讲了。你妈有你，丈夫还在，肯定是用“先”。

 以你爸立

 正面当写： 先室 夫姓 母 本姓 氏闺名 之 位 若是 单字则为 娘。 

 落道的规矩各地有点不一样，只要没有复姓，这个应该没问题的。

 

 背后当写：生卒八字，不知道具体的，皆用吉日吉时代替。

 

 女性香位的话，用黄纸写就可以了。

 

 对了，你是不是问我不想得癌症，想寿终正寝怎么办的哪位？

 不生气，不作坏事，不自夸，按礼而行基本上几率很大。

 知乎问答 春节供奉母亲牌位怎么写 

 整理评论区 

 提问者 

 是我问的，没想到您能这么快回复我，谢谢道长指点感激。我妈妈是 正月十三癌症病逝，就我一个姑娘，我们这边的风俗是一个姑娘只上五七百日寒衣除夕周年，坟前的墓碑已立。我爸是想在家让我用纸写个先考 之神位这样的 我婆婆和我们一起生活，过年婆婆会按他们那边的风俗请夫家祖宗回家吃饭他们是只上香不说话，我爸就想请妈妈去他那 ，我爸百度了好多，现在看来应都是牌位的写法，我们的想法应是香位，幸亏您指点，要不真不明白这些。您看这样写对不，正面写 先室 母 氏闺名 之位 后面写 生于一九 年 月 日 卒于二 年 月 日，过完年初三晚找路口和钱粮一起升掉

 

 十万个为什么 作者 回复 提问者 

 不客气。职责所在。用甲子纪年比较合规矩。比如说卒于乙未年腊月甲午日吉时。十一月用葭。既然以你爸的名义写，最好他自己来写啦。当然这不一定。化掉没问题的。

 

 喵大仙 

 道长小年好！看了您说的烧寒衣的具体方法，借评论想问道长几个关于祀奉的问题：具体哪些节日应该为先人化纸化金？化给祖先的和化给家中长辈的要分开还是在一个圈？给祖先的具体该怎么写？如您不方便回答，可否推荐一些介绍了正统奉祀方式的书籍或是文章？慈悲！

 

 十万个为什么 作者 回复 喵大仙 

 小年好，我有个文件夹里面全有，正经书籍就是礼记。后面都是职业性的，不被儒家重视，没有特别明确的书籍。

 

 喵大仙 回复 十万个为什么 作者 

 那文件夹方便分享一下吗 

 

 十万个为什么 作者 回复 喵大仙 

 收藏夹啊，我打错了。 天人之际 祀必以诚 收藏夹 

 

 喵大仙 回复 十万个为什么 作者 

 谢谢道长！不过您的所有回答我早些时候都看过啦 但是找不到上面几个问题具体的解答 只是希望自己能掌握符合道教义理和仪轨的祭祀方式，故而发问。打扰啦！

 

 十万个为什么 作者 回复 喵大仙 

 找不到吗？包袱纸里有寒衣怎么写的，一家一个圈，从老到小。顺序烧。化纸化金都看你诚意多少，并不在形式的。但是贵重的，必然心意诚意足，至于什么时间，最起码清明中元寒衣。小年过了也可以。道教的你们没有条件，吹拉弹唱，而真正祭祀的干货道教内部也仍然是这些。

 

 喵大仙 回复 十万个为什么 作者 

 比如祭祀祖宗和先人的日子，是按照五腊日进行？还是除夕清明中元冬至？抑或是两者结合？还有很多节日例如重阳之类，都有“民间有祭祀祖先的习俗”这种说法，该怎么判定呢？

 

 

 

 十万个为什么 作者 回复 喵大仙 

 原则是三节第一档，五蜡第二等，当地民俗第三档。就是最起码要做到三节。其次后推。 