 
 知乎问答 是否应该在家中请神像，如何送走神像？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 请神容易送神难。决定在家供奉神像。包括佛像。是件非常慎重的事情。 我们从来不建议一般人在家供奉什么东西。没有那个决心，诚心，信心。没有那个条件，供不如不供。尤其是装藏塑像。而且在家动香火，最好是真的懂，或者严守规矩。而不是觉得好就开始烧香。神像要符合你供奉神明的特征。且不能破相。这点很重要。关于供奉神像出问题的例子不少。什么捡来的老君象，后补上的手脚等等。我都不用去整理，一想就一堆。。。 

 挑一个最轻的例子，大家体会下： 

 我听道友讲起过，有“道士”曾经请了尊很不错的玄天上帝回家供奉，结果此人身体日不如日，后来恰逢有道友去他家玩，结果发现法相竟然带耳环。。。严重破气。难怪其人身体越来越糟糕。八成也是肾水出的问题。这不同的神明文相武相是有不同讲究的。这道友其实就是武当山真正的传人，对于这等关节非常了解。只不过不以道士面目行走，见同是道门，所以明里暗地指出此点，但人都是只看衣装名气的居多，又拜了民间道士为师，会念经，自诩清高，见理也不明，听不进去忠言。所以也只得作罢。当面错过机缘。心高气傲，必然如此。那个道友回来讲的时候，一脸苦笑，说是世人大抵如此。我至今记忆尤新。 

 在家供奉神像在原来是一项很庄重的事务，一般都是富足人家，专门立一静室，诚心供奉。借此修行修炼诚敬。这是自从天师道设立坛靖气治就规定好了的。后来就变成恣意供奉，不顺心就送回庙里等等。至于什么三年的规矩，这是大仙们的规矩，因为一般出堂的人，三年之后，背后的正主就走了，因为现在很少有超过三年还不贪名利之辈。所以三年之内都很灵，后面一般都是靠经验，学习点算卦技巧，话术吃这口饭；或就是正主走了，来一堆乱七八糟的混香火的。这些是不负责管事的，偶尔高兴帮点忙，或者有其他目的。而这种情况下，经常会出事。才会衍生出三年把神像送走的规矩。是民间仙堂不着调之后的说法。人若是不贪图名利，严守规矩，他们也不会走，正经大仙也越来越少。 

 不佛不道不巫，咋都混在一起，才是这个时代最恶心的事。瞎搞就自己扛着吧。 

 所以这不是自古相传的规矩。也不是道教的规矩。至于佛教只怕也没有这样的规矩。就是一些不佛不道不算大仙的神棍，东听一耳朵西听一耳朵，自己也不是真的明白，看着仙堂出问题这么处理，就叫大家都这么处理。更有甚者，瞎编出来唬人用的。不唬人不吓人，怎么挣钱？至于什么黄纸河边之类。这就是一般神棍常用手法。要是真的外邪有点用，但是你这估计就是自己体质湿疹之类的，从小的问题。直接看病去吧。这办法对于皮肤病没啥用。不过你既然信什么预测师，看香，小道消息，那就不该来找我们，我们不和他们混杂。 

 佛像和道教神像开光装藏是有不同规矩的。 一旦完成，不是你想改，就能改的。有办法改，但是还不如从新来过，反正我不是不会花力气在这种事情上面的。所以既然是佛教观音像，自然是佛教的。至于慈航真人，开光之时，必然言明。一张白纸不能总涂改的。所以该送哪里，不用再多说了吧。而且即便送到庙里，如果那边不好好供奉，问题还会出在自己身上。这点没办法。请神容易送神难。高利贷，都是借的时候很简单。所以不是信士，压根就是为了什么保佑之类，其实大可不必在家供奉神像 。否则这样的心思，难以称诚。然后觉得不好，又想把人送走，只怕也难称敬。一切只以自己利益出发，难以称公而少私。改弦易辙，一样不能算是专一。诚敬公专一一样都做不到，这样供奉什么，都是浊阴多清阳少。这和神像关系不大。 当然最一开始开光的人等也决定了神像的基础属性。你要是找些不三不四的神棍开光，那不管顶着什么神明的名字，也和神明没啥关系。 

 最后，是我为啥要答这个问题的原因。 我挺奇怪的，这个财神像，你是咋请的，谁叫你把自己生辰八字名字地址装藏的？是有人帮你开光装，还是你自己来的？这得是多不着调，或者和你多大的仇恨才会这么做啊。把自己和神像连在一起。。。最好不灵，否则，你就热闹了。若是不灵，那就无所谓。但我建议谁给你装的，你就该找谁去。我即便告诉你怎么处理，你自己也处理不了，实在不行，找附近的道观，看看有没有明白的道人帮你吧。 

 
我要再歇一阵子了，到时候再见。七月大家好好烧纸祭祀祖宗。 

 
若是极为生动的，或者是道人修道时画的，那就和上面一样的原理。甚至更灵。不过画有一个好处，你把他卷起来，收好就没事。 

 正好补充一点，若是一心供奉神像，家中又是没有地方，做一个带门的神龛。神像放进去。自成一室，会少很多麻烦。 
 
家中祖先灵位，家中宅神，都不再此列。这些你开光不开光，甚至摆出来与否都不要紧。只要有心供奉，摆点东西，自然可以。 

 而实际情况也有宅神入在开光神像里的。这些不能一概而论。但若是乱念经，一样会影响神像里的。弄的神鬼不宁，其实不赖它们，而是人自己的问题。那些都供神佛的城市，大都摆个样子，其实多是宅神。所以也无大事。 溜溜个球 
 
 大叔 
这样的话，你就退回给他们，让他们处理。他们这种也就是走个形式。对你没啥影响。以后这种事，谁弄的就去找谁，这样对你最好，不乱搅合自然容易了结。我们不会管别人的事，就是因为不喜欢搀和乱七八糟，其实对彼此都不利，最好的办法就是解铃还须系铃人。 

 以后若是再请，不要用铜像，请神容易送神难。用瓷陶木都比铜的合适。
 
 力克奥利 
牌位的话，如果是自家祖宗，没事。若是神佛的，比神像合适。因为全靠你的诚意和对神明的理解。反倒是更合适的修行方式。
 
 闲蛋 
这种流传的方式就是个大杂烩，根本就是把佛道巫还有自己臆想的东西都混进来。道教神明皆以清为要，即便是财神也不会弄这么多没用的东西，用主人喷三口气加上八字，无非就是避讳外邪入内，正经道士修行足够根本不用这样的办法的。而这些办法带来的副作用往往并不好。单放地址和姓氏已然是宅神一类。也就罢了，再加上八字和姓名，若是真的能布气，这个神像根本就是。。。再长年受香火，死后搞一下，就会有一部分留在这里。这是南方民间法坛保留先人那啥的一种方式。被外人学了去，不知所以，就压根不是那么回事了，根本不适合这些信众，日后他们没有坛上传承香火，后果堪忧。除非这个神像传代。不过这都要送回观里，可想而知了。带着八字的神像送到庙里，这就真的热闹了。所以我才说这人要不是不懂，要不就是害人，但现在看来，就是压根不懂，估计也没啥能布的气，瞎来赚钱而已。所以反倒没事。心理安慰而已。 

 您口中的师道两教，无非就是民间巫道佛混杂的程度差别而已。根本不是道教真正开光的思路和方式。可惜这种开光大江南北都已经普遍流行，我这次和一个和尚说起此事，他也唏嘘不已。说是现在民间自己乱开光佛像也都这么做，压根不合仪轨。现在无论佛道巫都是混着来的，那个都不靠谱，原因就是能力不够，知识不足，没有传承，但为了貌似一时好使，左拼右凑，根本不考虑后果的做法，就是谋生挣钱作为动力，不求甚解的实用主义作怪才会如此行事。清以来的道教就是这么一点点滑向不着调的。这里我就陈述一个事实，对事不对人。所以您也不要见怪我实话实说 

 

 闲蛋 

 谢谢您的指正！您说的很专业，我们这里就是湘中地区，师道二教是我们这最普遍和根本的信仰，佛教都是到解放后才在大众传播起来，师教是元皇教，也有说是梅山教的，这种装藏开光的方式就是以师教为主，主要针对的也就是本家的祖先神像，我们这称为“家主”，和您说的宅神意思相近，是一个家族的直系祖先或曾学师教比较灵验的师公，当然神像也就会代代相传供奉了，和族谱一样不会轻易丢弃，以前大多供奉在祠堂，现在自家供奉也是要在立了“天地国亲师”的香火堂上。道教这边道士自称先天教，传自萨真人，但字派用的是全真龙门的，一般的都是师道两教并行，拥有道士和师公两重身份。 

 

 闲蛋 您太客气，不敢称指正，您一说反倒说明您那边都是正经道士手艺，和文中这种全无干系。 

 师教原是法教，法教也是道教一支，梅山五郎是许真君弟子。元皇赵侯是隋代青城山道士李珏先生门下。萨真人反倒在后面的宋代了。这个办法本来就是道士发明为了修行不够弟子多一丝日后那啥的办法。就该按您文中所说办，但不能给没有这个传统的信众开光神像，会影响他们死后。所以我才出言不恭。但看您一说，我反倒觉得那边的师教比啥瞎吹的自称道教的懂得多。更象真的道教，而不是江湖上那种。我们从来不以那身衣服看是不是道友。有机会我写写法教道教神巫的区别，您来指正。 