 
 知乎问答 普通人可否单纯持诵神宵十字天令以求到道书上说的各种效果，比如祈福求财求平安？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 一，以信入道？ 

 

 修书的朋友也问过这问题，由信入道好不好？我大体回答过，由信入道的关键在于信对了，也就是引路的方向不能错。

 

 道经师三宝，道是山或山巅，经是路径，师是前行者引路人，路径纷纷，曲折百转，道隐云中，或隐或现，所以只有引路人是最现实的，以信入道必要引路人不能有错，不然歪路岔路多了，这个要求在这个时代是非常高的。师父就是糊里糊涂，或者已经歪了，那么把徒弟信众带沟里的信仰没有任何意义。所以以信入道不如以学入道，以理参修，辅之以信则交叉屏蔽很多可能的坑。这是我们劝学不劝教的原因。书贩子当年抄书骗人的时候，骗了多少好道之人，胡乱抄道藏自己瞎编东西可以蒙蔽太多人的原因，就在于无学。迷信什么密法秘诀。而不是真的探究其理，真的深究之，学问在身岂会受这种骗子的蒙蔽？ 

 

 持咒关键在于专注，也就是诚，然后才有其他可讲。其次就是理解，理解的越深越有益处。而理解往往和实践相关的，处理过实践过某些事情，你对所学的理解就会加深。这个貌似说过不多重复。

 

 至于效果和怎么修持？都和所念之咒本身以及各种灾障劫煞的原因是什么有关。弄清楚这两点，是需要在践行中由引路人帮助你理解。也就是传道授业解惑。光写只怕很难完成这个过程，这也是为什么我们既不推荐自学，也不会把什么手把手教程放到网上。说实话那些都是宗教宣传，都是对大众不负责的态度，不管是什么宗教都一样。看着点不明不白的文字，就能修佛修道？他能保证自己说的就是对的吗？如果能，他保证自己说的就是自己想的吗？如果能？你能保证理解他文中所写的意思吗？ 如果能，你能保证做到自己理解的意思吗？加权一下，你知道这中间的损耗是多少？所以我们一直是师说家法并传。所谓言传身教。 

 

 泛泛的问题大体如此了，具体写写神霄十字天经。

 

 二，持诵宝号。 

 

 首先要知道是怎么来的。

 

 雷声是一切声之本。 

 这个说法出自《法海遗珠》，来源于宋代《玉枢宝经》中： “天尊言 吾今所说，卽是玉枢宝经。若未来世，有诸众生，得闻吾名，但冥心默想作是念，言九天应化雷声普化天尊，或一声，或五七声，或千百声，吾卽化形十方，运心三界，使称名者，咸得如意。十方三界，诸天诸地，日月星辰，山河草木，飞走蠢动，若有知若无知，天龙鬼神，闻诸众生一称吾名，如有不顺者，馘首刳心，化为微尘。” 后来演化成一种独立的称圣号招将的办法，直接有记载，不重复写了。而根本思路还是内炼的。称圣号就是开始的第一大步骤之核心。那么雷祖之气是什么气？具体大家也不清楚，不过总会猜得出来是纯正的阳气吧。这和画符先用祖气，祈请三清四御二十八星宿道理一模一样，然后才有符中生之。 

 知乎问答 普通人可否单纯持诵神宵十字天令以求到道书上说的各种效果，比如祈福求财求平安？ 

 

 其次，灾障是怎么来的？ 

 

 经文上那些灾劫不顺都是怎么来的？

 答曰：恶气积累而成。 泛言之，阴祟不正之气积攒在身才会出现的问题。那么和外界大环境“不对付”的气也是如此。但你常念阳气之大宗，而且又是专门驱恶之阳气，自然这些灾障不干啦。 

 

 最后，持敬自诚。

 

 至于十字天经怎么念，道士都是配合不同内练用的。先后有各种步骤，也不适合大众。比如说我们要叩齿金钟玉磬，这类对于平时乱吃乱说的人教了也没用。所以不用深究之。

 

 普通百姓信众若是诵念，别的姑且不论， 恭敬之心 必然要有，这绝对是第一要务。不可稍起不恭之心，不然不管用是最好的结局，糟糕的就等着“触电”吧。所以那些平时直呼神明，连句祖师都不肯加的假道士根本也练不了的。来不来就要与上皇比肩和祖师共叙的狂人根本是想太多了，看点啥都把自己代入，边都不沾。 这大概是最大的限制和要求了。普通信众也一样要明白。

 

 道士必然要在行止德行上有极高的要求，不然很多功夫都没法修。称宝诰就是最开始最先需要入门的训练。 

 

 比如作法式画符招天罡一样，背不背取暂且不论，就那些淫邪之辈，首先是碰不到，其次万一不小心蹭着点边，必是折戟自沉，根本受不住天罡正气。天罡正气必须身有正气才能碰触，不然就是热油里的溅入冷水，不等炸还等啥？身有正气不是说出来的，不是想出来的，而是行持不辍才会有，才有取天罡的资格。说正一道没有规矩，那是胡扯。只不过现在的正一道太过混杂败坏，才留下的这种印象，所以沦落道唱戏巫鬼居多，平时丝毫正气没有，吃喝嫖赌淫邪，坑蒙拐骗偷一样不落，那也就是愚弄百姓唱戏罢了，弄点小术蒙人，己不正，根本不可能取到什么正气。祖宗传下什么来都是浪费，就是把道藏都背下来也没用，根本不看那些，更别提哪里淘换来的几本符书了。天罡不来，啥能灵？又有哪位祖师能理你，哪位神将受招遣？一帮乌七八糟的人不管多大名声，以为能够绑架道教也是白日发梦。真正的道门不看人为俗世中名声地位岁数学历等等，看干货，看德行。

 

 上面讲了现在道士的弊病如此，信众往往是道士的预科，那么为了避免成为自坑坑人的，请先习敬。多点公心，少些小肚鸡肠。不然学什么都是越学越糟糕。 所以可以念，对于普通信众也不需要太多的限制。

 

 十字天经就是雷尊宝号。九天应元雷声普化天尊。每两字别有意义，这些需要自己找，或者有人教，贫道不负责讲具体这些东西，不然教出不诚不敬之辈算谁的？ 

 

 

 

 ：

 鉴于一些变化，不得已我们也开通了公众号 。会把旧文章挪过去，不适合的新文也会放在那边。新旧对掺，预计一年也会 余篇了。大概一周 篇慢慢发哈。届时修书增补的内容可能也会以连载形式发布。

 

 以后文章请不要再转载，不再对外授权。有朋友给我讲了，很多大湿拿着我的文字去骗人算命，开班授课，这非我码字本意，甚至深恶痛绝。所以不再允许任何人转载。日后修书增补内容也一样。 

 

 专栏中一年多前的旧文《砂金下》前两天被建议修改，然后不知啥时候才会审核通过。所以专栏也会另找别的地方备存。目前是网易那边接收了。都是学生在帮我打理，辛苦他们了。我还是专注写东西才好 。对这里我一直心存感激，有心维护，但其走向并不算健康，我们还是听人劝，不要把鸡蛋都放在一个篮子里了。写东西劝学不能受到平台影响。前两天已经把 多篇草稿转移下来了。 。

 

 以后问答游戏如果不适合这个平台了，就挪过去，大家记住自己的积分，届时和我们这里参对，一年之内都不会失效。不过现在还没有必要呢。 。我们还是主要在这里继续。

 

 希望大家理解，也希望对传统文化释放出善意。忽视漠视敌视从来都不是最好的处理方式。漠视而不熟悉，才会想当然以致愚昧迷信丛生，和狂热迷信一样不理性。而且也和国家导向相悖，不要被资本属性迷昏了头。 