 
 知乎问答 最亲的人过世，很消极，整天只想着吃，生活为什么跟演电影一样，有鬼神么？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 我不太懂怎么安慰人，也答不出来人该咋活着的问题。但可以讲点相关情况。

 

 鬼神可以有，但一般人理解的轮回却没有。

 

 一，悲痛 守丧 

 

 人和亲人，和最亲的人之间都是连着的，这种血脉相连的感觉，只要当过爹妈，抱过自己骨肉多少都能感觉到点。这种联系就是血气相连。所以在亲人亡故的时候有一部分他们留在你身上的气会消散，这点对身体是有影响的。而所谓最亲更多指的是在情绪上亲近喜爱，那么他们不在了，你刻骨悲痛也是一种气的变化。这个身体情绪上的变化是亲人故去后，自然会发生的事，即便不往来的近亲也会有某些身体上的变化，往往是变老之类的。不是面貌上的，而是气质上的某种成熟。而情感上最亲的亲人往往是身心情绪双方面的消散。这种是最难过的。难过就要哭出来才好，不要硬憋着，哭丧也是为此。

 

 这个过程，需要静养，需要悲痛才能合理的度过，所以古人有丧礼，有守丧之期。这些都是愈合伤口的必然需求。今人这样完全不休息，不守丧其实不光对死者不敬，也对自己不好。然后不到一定时候还要可着劲的大肆娱乐，饮酒淫欲过度都是最损己损人的做法了。所以其实今人不太懂丧礼的逻辑。自大之极。当然题主不是这种情况，也是我为啥答题的原因。而我给您的建议是悲伤不用忍着，不用躲着不被人见，也不用强行做心理建设。这样反倒难以顺应这个自然宣泄愈合的过程。否则会延长这个时间。而真正能做点啥，是对自己心里的巨大安慰，而烧纸祭祀是对国人最合适的法子。需要烧纸祭祀的时间是： 头七，三七，五七，七七，百日，周年，三年。剩下就是奉节而行。 今人按照这个烧纸祭祀就好了。其余的说法只要日子对，烧纸祭祀了，那么以什么宗教神佛的名义都无所谓的。那些都是名，不是实。

 

 地府如何管理来自阳间的大量大面额冥币？ 知乎用户的回答 

 

 所以最好有一段时间的守丧，守七七，百日，周年都是可以的。得看自己的具体情况，也没有必要对古人全盘效仿，那不现实，也不对，礼必因时。但最起码不要大肆娱乐酗酒之类的活动。这些敬意是阴阳两利的。

 祭祀相关，我有一个文件夹，就当民俗了解下，兴许有用： 天人之际 祀必以诚 收藏夹 

 

 二，阴间 安慰 

 

 死亡到彻底消散归于天地之间是需要时间的，而这个时间对于亡者就是所谓的阴间。有人说死亡是新的开始其实在说这个消散的过程的开始。那么时间越长越好吗？那真的是不一定，我的经验是速度适中最好。

 

 那么你能做的就是按照祭祀的时间烧纸，而法式基本也是类似的功用，就是有些可以放大。但无论他以什么名义去做，没有一个渡亡的法式不烧纸的。无论佛教还是道教的还是儒家的祭祀都有这个实质性的步骤。至于其他很多说法其实对亡者没啥用，就是安慰活人的。所以明知有些是瞎编的，我们也不忍戳破今人愿意相信的幻景，那是他们能够心安，认为亲人已经不再受苦的心理建设。但亲人具体咋样，其实和这些心理建设关系不大，所以这些宗教性的东西大都是真实外面裹着点各种衣服，实质只有一个，剩下就看各自在基础上面的演绎了。有些是有辅助性的，但有些就是没有多大意义的。但无论哪种，如果太过迷信入迷某些说法，这样影响到自己的生活不说，自己死亡的时候会有各种不应该承担的痛苦。所以随着丧期的结束还是逐渐淡化比较好。不用逼着自己铭记，逼着自己痛苦。觉得自己的遗忘就是一种背叛。那种是违背自然规律，也是伤性强做之事。亲人也不愿意自己亲近的人如此痛苦，所以 礼必有节 。子思说曾子丧期七日不进汤水，是贤而过则伤性的问题。学生说谏老师，在儒家典籍里记载的很少，从一个侧面可见此事之重要。对两边都好的方式就是由悲转平，逐渐平易处之，按礼祭祀。若是自己过的不好，心里思念太过，对她所谓阴间的过程有不小的妨害。所以才有过了丧期，莫再烧纸时候大声哭泣的道理。也有上坟莫哭，哭是打老人脸的民俗说法。一般老人的”成功“与否，往往由子女的幸福来决定的。过好你自己，才是对他们最大的安慰并不是一句片汤话，而是真实有影响的。过好的意思，就是你正面的情绪多于负面的。生活丰裕，那么老人就会少些牵挂。

 

 三，舍弃 珍惜 

 

 这个过程结束后，一切会散到天地间，那么也不会再有人们想象中的轮回，因为那个载体早就已经不是那个你。就像分子被分解成原子，原子再重新组合的话，能和原来的分子有啥关系吗？除非特殊情况，但这种事几率很小。下辈子如何，基本就是一个心理安慰。即便有下辈子也肯定不再是原先的人。所以没啥痛苦欢乐和你同样的自我意识。绝大绝大部分人根本不用考虑会发生在自己身上。而把特殊情况普世化是宗教流俗后的惯用手法。主要为了自己的教义进行恐吓使人有所畏惧，但效果一旦控制不好，就是祸害。现在看来弊大于利了。有些真的太过了，已经起不到慰民保生的作用了，那么就要限制甚至舍弃掉。

 

 珍惜眼前的生命中的每个时光，不要白来一场才是要紧之事。珍惜亲人活着时候的相处时光，不要有子欲养而亲不待的遗憾，这种遗憾，这种痛苦是深刻的。以题主来看，如果能够一起旅游，一起相处多些时光，也许不会有这样的遗憾和痛苦吧。不过人生的路还长，不要再给自己借口不好好活着。不要再给自己借口去等待。不要痴迷于别人构造的来生如何的幻境里麻痹自己，给自己的颓丧找各种借口。因为每一天每一个分钟都是没法追回的珍贵。

 

 最后，我可以告诉题主：这样在手术台上故去，基本没有任何痛苦，就如同睡过去，不会有什么恐惧和苦痛伴随。原来人类死亡中最善的一种就是梦中去世，没有恐惧和痛苦啦。这种也是类似的。

 你没有必要太过悲伤。 