 
 知乎问答 最初的自己是如何走入道学、玄学这条道路的？从哪里来？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀 钓酒 王爱平 纹锦 
好吧，不止一个类似的问题问我为啥修道参玄。和小时候以及佛教，家族等等密切相关哈。等会有空我讲讲古。还真的不是一句话一件事的影响。
 
仔细想想，貌似我自小就喜欢，没多想过为啥。硬要说，应该受佛教影响最大。可惜不能把小时候照片发上来，我小时候只要坐着照相就是盘腿合十的。。。最搞笑的一张是带着新疆帽盘腿闭眼合十微笑，坐在大雄宝殿前。那个时候五岁可能都不到呢。这个习惯一直持续到大一去普陀山，都有不少盘腿照相哈。我也忘了为啥，反正我自小就打坐。。。我小时候睡得早，七点半上床。每次我妈九十点钟进屋看我咋样，总发觉我在哪里坐着呢哈，极为严厉的批评过我。。。貌似不管用，还会有这样的现象。然后就开始语重心长的给我讲道理哈，我妈是个老师。。。你们可以想象那种场景了吧。而我真的想不起来为啥坐，可能是小时候看少林寺看的？但是记得住被骂，记得住他们很担心哈。。反正就知道我妈最怕的事情就是我出家， 。我大概初一的时候已经很清楚这点了，自此在家里绝口不提相关事等。后来遇见我的启蒙老师，他一眼就看出来我小时候练过，打下了底子，七八岁练得东西反到纯粹。但是他说，我是幸运之极，没练废掉。而且当时幸亏没继续，不然早完蛋了。 ，打坐就是修行。是我七八岁时候的认识。现在不敢这么想了。 

 小时候住的离八大处很近，随意溜达就上山了，二处佛牙舍利塔在哪里杵着。佛教协会那个时候还在那塔下东边松林的两间平房里，也没人管，一堆老和尚都在那边呆着，一来二去就熟悉了。当时 寺的老和尚还要收我做弟子。被我家人严词拒绝。 。我原来写过，第一次有人教我磕头就是在个年老二僧。很多年后去山西参访，才知道她是 法师的母亲。已经坐化好多年了。当时她在作二僧的佛学院，累的身体不好，我和一个朋友去参访，发觉她那里摆着一个年老出家人的照片有些面熟，就聊了起来，才发觉我少时碰见的人是她母亲。哈哈。所以和绝大部分人一样，我也是从佛教开始接触的这些的。而且并不是市面上那些。而是真正修行有成的和尚。也如同大家类似，然后开始佛道相杂，三家齐上。一边参禅，扯着话头，一边练着丹，以为在修行。辗转很久才知不对，方才入门。花了很大力气梳理过去认知上的杂乱，才会发觉更多的问题。才会进步。你们总觉得我排斥佛教，好似有多大仇一样。其实我和他们私下关系好的很。不同路，不赞同不等于不互相尊重。而他们也大都赞同俩家不相杂的。没有一个正经和尚会教入门徒弟乱看道经的，而道教缺的就是扎实的基础教育。胡拼乱凑的基础，根本走不远。知乎上的言论票友性质居多，有的时候叫我哭笑不得，就像看以前的我哈。 

 太爷是道门中人，不过他隐藏的很好，一直以办学乡绅的面貌出现。在那个时代，不藏好一定会被整的很惨。所以家族里就几个人清楚他的出身来历。一个是我的爷爷。爷爷原来只和我说过他每天练大枪和打坐，功夫恐怕还不差，其余没有多提过。爷爷也会一些导引之术，我小时候总陪他上山散步，他有的时候会不经意之间做一些动作，而且他其实很会养生，现在想来应该是按节采气。我缠着他问，他才告诉我是太爷自小教他的 体操 。嗯，我很确定爷爷说的是体操。我估计他觉得导引这字太有失身份。 。我自此很好奇太爷爷的生平，但是爷爷是民国的大学生转老共产党，最烦神神鬼鬼，不肯给我讲哈，爸爸和叔叔们都半点都不感兴趣，也不知道，也没学会啥。我每次都是拉着爷爷讲抗战他们怎么躲避战火，旁敲侧击询问些蛛丝马迹哈。唯一一次正面提及，是我给爷爷看旅游照片，突然冒出来一张我穿道袍和 以及某道合影的，我赶紧掩饰，说是在当翻译，入乡随俗穿着玩的。他在床上沉默了很久，才叹了口气说，你太爷也是这样的。自此爷爷看我的眼神里多了点什么。也和我疏远了不少。因为他一生都在反对这些哈。不希望他的孙子走这路。但他没直说过反对。这样的微妙持续至他几年前大病，我救他回来。晚上守在病房替他挡着。他身子虚，能感觉到些了，也明白了这些不都是骗子玩意，还有更大的世界。我和太爷也许和他一样都是求真之人，只不过方式不同吧。我们的关系才又亲密了很多。只不过仍然不支持。因为那个环境背景下的人会觉得作这些是不务正业哈。尤其我接受了完整的西方教育，不做点啥事业简直是浪费 。 

 后来我回老家的时候探访寻根的时，见到在太爷跟前长大的表大爷。也就是太爷的外孙，才知道更多家族的事。那个时候太爷爷废庙兴学，废庙兴学就有得有失。代价不算不高。他貌似很清楚代价是什么。但仍毅然决然地做了。哎。 不以一家之私害之。 是他讲给表大爷听的。害之，这个之是什么，我现在大概明白了。 。而血脉未绝。三代之后我家又出了个我。 

 现在爷爷不在了，表大爷也没了，偌大的家族里，知道这些的人只怕就剩我一个了。而且我也走上了家中老祖宗想走而没走上的路，一破一立，倒也不太在意原先之事了。 

 血脉的驱动很难清晰的体会到。但很多时候那种悸动，莫名其妙的爱好大都来源于此。而你的受气搭配都会受祖荫影响的。同气相求的几率总是大很多。是没法子的哈。认了吧。 

 道门世家有很多的，我们私下统计过光沪上一地，就有三十多家传了 代以上堪称世家，而最有名的薛梅曹等等，都是十多代以上没断过。现在有的已经传了 多代了。很多时候大伙不清楚而已。不清楚的事情还是就说不知道的好。知乎只是一个小小的角落。不要一棒子都打死。怎么敢说都没有了呢？江苏山东山西江西四川甘陕两湖等等各地都有道门世家存在。我们都有来往。最早的可以追溯到明初。明清限制道门发展，坏处就是被压制，系统教育崩坏，好处就是老道各自下山，以家传道。虽然不全，但是这种积累的血脉的力量，厚积薄发，压根挡不住的。 。遍地开花是早晚的事。只要是找到宗根，恢复家学并非难事，继往开来也不是空想。好多顶多是东西流散了而已，踏实用心去寻找自然会有的。而用心不一样的，结果也不一样。事在人为。 