 
 知乎问答 最近总是梦见鬼要把自己弄死，感觉室友在拉自己起来，但是挣扎不起来，这是怎么回事？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀

 这种事以后会越来越多，为免日后麻烦，我一次整理清楚写出来。有些啰嗦。请有需要的人耐心看完。

 

 先说 最基本的原则 

 不要在网上找人解决真正的问题。尤其鬼神之事。真正靠谱的意见是：在现实中找个真正懂而且 不是为了挣你钱 但是事后仍要给人家钱 或者 其他目的 譬如引你信什么或者供奉之类 的人帮你咨询解决。网上的人即便靠谱，但是没法子真正而完全的判断你的实际情况，尤其这种三言两语，语焉不详的问题。如同在网上看病一样，你随便说两句症状，医生给你看，你敢信吗？差之毫厘谬以千里。至于有人说什么神通之类的，呵呵，谁真有会拿来这么用？瞎掰的而已。大多数都是练气功练得神叨叨啦。这样的人在知乎也有，就不多说了。

 敬鬼神而远之， 我虽然是道士，但是仍然要和大家讲这个。这是目前为止，在我认知内，对常人最好的行为准则。 有病看病，不要耽误了。不是什么事都会和鬼神有瓜葛。也不是什么事都需要算命看风水。

 敬天敬地敬祖敬人敬万物。鬼神自然在其中，且不说大道理，就说最现实的， 敬鬼神守规矩 是保证你少招惹麻烦的一个大前提。简单讲个实例：有女子在野外如厕，人家正在办喜事，女子的祟物一下子冲了过去，坏了人家的好事。虽说女子看不到不是故意冲撞的，但是恶性后果产生了，人家那种好事被你坏掉，这在他们看来是很难化解开的冤仇。找到我们，我们即便能沟通，但是又怎么管？诸如此类不在少数。很多时候，人不站在理上，即使是道士也爱莫能助。一碗水要端平，才能真的处理阴阳之事。 守规矩就是少惹事。 

 为什么要远之，鬼神之事，压根不是常人能够搞明白的，鬼神的喜好和状态也不是你一味恭敬可以都解决的。明阴阳，通无形，实在需要系统的知识和训练的。所以自古以来，都是有专门的人来处理。远古的巫到现在村里的神婆，再到庙里的道士和尚之类的。不管水平办法如何，但是毕竟这种人是不一样的。所以劝告大家，不是真明白，不要因为好奇，自己真的来乱管鬼神之事。我一再强调真实的信仰而不是迷信的原因就在这里。人都多少有些自大，看点风水，念些佛经，练点气功，自学些中医，半懂不懂的就觉得自己很有点什么了，乱说乱做只能给自己惹麻烦。这是一部分最容易出问题的人。

 

 进入正题： 

 对于类似或者疑似卡到阴见到鬼的常识。 

 首先，这里就说最常见的 四个级别。大致判断自己的情况了。再去找人，也不会被忽悠或者说被忽悠的太惨吧。 

 没事。你的症状和鬼神无关。 

 梦魇，噩梦，梦到亡者 

 冲撞鬼神，被鬼跟 

 鬼上身 

 有些事，不方便直说，说一个从 到 逐步恶化的过程。大家就能体会出是怎么回事。 

 这种事往往是从没事到有事，从从小事变大事。

 

 没事，至多是阳气不足。 

 与 身体作息心情 有关，阳气不足，阴气盛，就会有现代说的亚健康的情况。

 一般常见的人群：女子，体弱，抑郁，长期熬夜。

 这样的人，阴气多，阳气少，真正的解决办法，按 增加阳气的方式事情： 好好睡觉，多晒晒太阳，开朗些，多做好事，情绪稳定不可以大悲大怒大惊大喜。身体不好的，就去治疗调理锻炼。反之，就是阴气增加。你自己看看自己生活情况，就知道是哪种情况了。整天半夜不睡觉出去玩的小伙们，阳气也不盛的。太累偶尔被魇住，就属此类。

 女子是阴气本身就多些，所以一定要更注意。大体上只要把这些纠正了，就没事了。 切记不要害怕乱想，先入为主认为自己招惹到鬼神了。也不要听乱七八糟的人教人用乱七八糟的办法。不然就会进入第二阶段。 

 

 

 梦魇噩梦，梦到亡者。 

 这类情况，往往是在第一类情况上，没有正确的认识，长期几样同时触犯，阳气降低到一定程度。然后，心里害怕，到处乱看乱问，又有半吊子或者不安好心的教上香，念经，练功等等，那么这个时候只怕就有点阴晦之气临近了。

 梦到过世亲人，往往是他们缺东西了，列在这里仅是级别相同，但是只要按时祭祀，没有什么问题的。不再讨论。 

 具体说一个梦魇怎么变成鬼压床的例子，基本原理都差不多的。 

 梦魇，是人身体和魂魄之间在睡将醒未醒时，联系并不紧密造成的。这本来就是因为太累，姿势不对，外部空气不流通造成的，没有什么事情，等等就会恢复正常，但这个时候往往有人会想起各种恐怖的传说，然后吓得自己以为被鬼压住了。这个时候反倒是你开始着阴的时候。一般没什么缘故碰到的阴物。往往是自己着来的。什么冤亲债主之类的名词，是佛教发明一种既能泛指莫名其妙而来的阴物，又能和他们教义相符合引人入教的一种概念。实际上就是一些残魂游魄被自己强烈心理暗示下 以为鬼上身 招来的。而且这时候你又开着门缝 身体和魂魄并不紧凑 ，阴气又盛 第一种亚健康状态 迎合了他们的阴气。才能着过来。这种情况，绝大部分不用特殊手段。静养，安心，按照第一类的处理方式，补足阳气就没事了。那些片段的力量通常很弱，比昆虫大不了多少，也不用害怕。就怕人们不明白道理，一而再再而三的加强这个过程。那对不起，你就会进入第三类情况。

 再说一个乱烧香念经的例子 

 好端端一个人，稍微有点亚健康的状态，非要听神叨叨的人乱讲，在家乱烧香，乱念经，尤其有一阵子有什么事，统统都是冤亲债主，念某经，好吧，你知道那个经干什么的吗？开经有经法。你有资格开吗？你有本事去超度人家吗？你烧香是给好朋友开饭吗？你这不是自己招些游魂野鬼来吗？招来你能给他们要的东西吗？找人家来还不给人家要的东西，人家不闹你闹谁？家里四敞大开，又无真实信仰，乱烧香念经的，没事反倒出来各种问题，到时候还得请人来送走。你不知道请神容易送神难这话吗？我非常反对哪种为了引人入教，乱编排道理的做法。无论哪种宗教这么做都和邪教无本质区别。这样不但不会帮助到人，而且还会祸害人，既没有普渡，还自迷引他迷，地狱门前什么多来着？一半多的就是这号的，一半说的就是以此黑钱的。有些以此为生的人，不好好修行，为了叫你总来看事花钱，变着法折腾你，你那个时候真的掉到坑里了。

 无论哪个宗教，都是以善为本。你要真是有信仰，那做好事吧，从善待自己，善待自己家人开始吧。剩下的都是扯谈。真正的银钱不能去助纣为虐，只有帮到需要的人或者事物了，你才算有点福德。所以有时间到处烧香乱捐钱不如去助学，捐养老院，多种树什么的。与其只捐钱不如自己即捐钱又亲自参加。助人为乐，赡足万物，那是因为阳施阴受，阳气长养，自然身体健康，快乐无忧。简单得很。不用念经打坐的。呵呵。

 以上，就是因为阴气盛，而心理行为错误而招引残魂游魄的阶段。往往不是很严重也能按照第一类的办法处理。如果折腾几次，你又继续错下去。这才到了第三阶段，也就是有些实质性的阶段了。

 

 

 冲撞鬼神，被鬼跟。 

 

 人体的自我保护能力相当的强，所以一般情况下不会进入这种情况。往往是长期做 ， 中说的错误事项而平时又长期做恶事造成运势低下，就挡不住这种东西了。水往低处流。你阴气盛到一定程度，压住人本身护身阳火，那么很多阴物就会找上来。就像抵抗力低了，细菌入侵差不多。这大致要分两种情况：

 就如最开始举的犯规例子，或者八字相合招来的，勉强算是真的有关系了。这种会影响到你真实生活，具体症状的不说了，否则会引人胡思乱想，还会给假神棍们提供资料。非吾所愿也。这种情况你就找人处理吧。平时多做好事也会攒点东西，到时候好有的用。

 第二类情况加深型，加上平时长期祸害自己德行。吃喝嫖赌抽，不忠不孝，自私自利。没事乱发脾气。这样的，运势一旦低下来，会比较大的几率出现会被鬼跟上的情况，而且是真的跟着。症状就说个最常见的吧，当事者的判断总错误，很多事觉得能成到最后总差那么点。睡觉不好做恶梦什么的是常有的。这类解决的办法，依然得去找明白人出手调理。自己能做的只能增加自身阳气。这种人身体会有相应的症状，明白人见到一验就知道了。

 还有一种，在南方倒是多见，就是巫婆用亡者的遗物来帮当事人做一些事情，结果处理不当，亡者残魂留在当事人的身上，造成运势低迷，官非破败之类。这种等于是当事人和外人合伙谋害自己一样。 

 

 鬼上身 

 第三种如果是时间长了，就会被真的盯上，然后就是真正的鬼上身，症状只怕但凡有点了解的人都会看得出来，也就不提了。关键是，这种情况，往往是已经丢了自己一部分魂魄。原因很可能是在第一第二第三情况下，受到惊吓和巨大情绪波动时，跑掉了。当时没有及时处理，后面严重了，处理起来就会比上面更麻烦些。

 

 

 

 总结： 顺便答朋友私信。

 万事积少成多，无论好坏。阳者生，阴者亡，是华夏自古以来认识这个世界的角度。也是道教的角度。要想健康平安。就长养自己的阳气吧。身体，作息，行为，思想都直接决定是阴还是阳。为公者阳，为私者阴，施者阳，受者阴。千古不易。一个男人八字再好，阳气再足，官位再高，鸿运再旺，一旦你做败德之事积累的阴气到了一定程度，依然会出现阴胜阳的情况，那么前面的情况也会一一发生。差的就是时间而已。很多人都重视肉体的健康，心理的健康，而不注重行为的健康。却不知，行为健康，也就是所谓的德行决定前两者。

 这个题主具体的问题，还有私信里的那事，可以在这文里找到相应的解决方式。我就不多说了。我实践估算的，大概七八成的人大概也就止步到第二类，很少有第三类的，至于第四类的，现在极少见到了。无人谈鬼神，反倒少。有人讲，就得说明白。不然会越来越多。

 以上

 

 最后，有三点小注：

 以上情况，不适用于台湾

 以上情况不包括，练功，血脉等等特殊情况。

 本人不受理任何网上的这类事情的咨询。 