 
 知乎问答 气走督脉，过玉枕关的时候很恶心，怎么办？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 上午更新 全文完，明天深入专注和百字碑话题 

 ！ 

 既然说是逆行督脉玉枕，那必是丹道小周天流俗后出现的问题。这两篇就讲讲丹道的问题吧。而题主的问题很简单，没有完成第一步就开始小周天了，那就是气功哈。 源头活水清几许？ 想明白这个就都知道咋回事了。

 丹道流传转为内丹后，最正宗的就是钟吕祖师所传。而吕祖百字碑是入手之圭皋。简单明白。做到一步自然就有下一步，是真正的干货。后人注释，参看丰祖所注。这基本是一家。其余不用乱看，尤其是打着这两位名义的丹法多有岔路。丹道尤其不会给你讲各种景象，各种境界，各种现象。而修道最忌讳的就是知道乱七八糟的乱解释的东西。那些不是学问根基。看的越杂越糟糕。一旦打坐练气，理论悖出，夹杂浊气则成幻境，后果不言自明。只要是入门的同学都知道我在说什么。可惜很多人不明白这个道理，什么玄乎说什么，什么玄乎看什么。那就是自己往火坑里跳。

 

 而丹道和气功的主要区别，丹道和禅法的不同都会涉及到。比较长，有功夫慢慢看，别着急。入不了门，也知道怎么才是入门的。

 

 正文 

 

 人体感官丧失实验具体是怎么样的？看《别闹了，费曼先生》里面说比催眠还神奇，幻觉，灵魂出窍飞升和童年记忆 心理学 程乐 

 

 这俩放在一起说正好合适。丹道传自太上，经过无数世代，逐渐演变成我们看到的这种。盛行于世，是今世道门修炼的主要分支。能写的太多，借此题，简单写几个基础问题，不过也要先 长文预警 哈。

 

 号晚上更新 

 上次说过，修道不能以感官为主。参看 呜呜无语？ 知乎用户的回答 。

 您这种五感断绝的现象还是和那个耳鸣的类似。并非什么少见多怪之事。头晕恶心是仅是气血鼓动上涌冲击关口的问题。这两者严格来说并不是一回事。

 

 首先，想传继传统文化是好的。 既然要继承那就去拜师。这才是继承传统的主要方式。修行和传统文化都是极为专业的事情，需要系统学习，大量的精力和时间的投入。而不是业余玩票。自己拿自己做实验啦。发明一个新的东西，或者猜测点东西，就言之凿凿说是继承。这样的“民科”自古以来真的太多了。丹法尤其是重灾区。真的希望有心的同学踏实一些。 继往，才能开来。 心气太高。虚高必浊。这样的人本身就不能炼丹的。师父必然要叫你先磨性子。

 

 其次，十万个为什么 

 气功和丹道的主要区别是什么？ 为什么练武和修道的方式不一样？为什么参禅和丹道也不同？这些需要仔细想想才可以找师父的。就算自己想不明白，也要找到给能引领你走出这些误区的人做师父。现今的丹法已经不是原来那个时代了。不经研判不治深学。随便找个什么大师蒙小白，一蒙一个准。怎么寻师，具体原来写过，可以找来读读。而破疑之功不下，日后步步是坎儿。丹法有好些种。但都有小周天，气液变化是其核心，以早期丹法来说，有的丹法入手就有细微差别，有的在一定步骤之后会有不同变化，不同丹家其实并不相同。就出现了分别。有没有想明白这是为什么？为什么真传一句话？那得先有“万卷书”的基础。就等着一句口诀？呵呵啦。为啥说性功自悟，命功必有所传？读万卷书，理清摸顺，就是磨练性子。万卷书的基础说的不是各种丹经，而是对于这个文明体系的深入了解。我们不是和尚教，和尚受具足戒，自己依法依戒参，可以的。道门却需要完整的基础学习和训练，才可以出师自修。这就是普渡和选贤的区别。

 

 基础辨真假 

 就拿小周天督脉来说，有 句口诀。其中三关的，都是怎么过关的办法。玉枕关这句就是一个意向，一听就明白怎么过，但这是给修丹道的同学用的。很多人不用这些就 觉得 自己通小周天了。根本不用口诀，这是为啥？这其中的区别就在入手第一步上，有的丹决第一句就是要说明这件事的。而上丹之前，又要有很多准备，知识上的，心态上的，身体上的，能力上的。这都是要靠基础训练培养出来的。也许师父不会给你讲明白都是什么，但肯定是看你都差不多具备才准备下手的。系统的教法里面都会有，但是现在都是瞎来居多。上来就打坐行周天， 。我一直强调基础，因为只要是修炼，只要是道门修炼，无论是不是丹法，基本要求是差不多的。有了这些你才有资格上路。

 

 心浮莫问道 

 为啥全真入门先要作三年杂役磨练性子？正一要先拜小师。这都是修行的次序。这些才是第一步。我们这支不用你去杂役，但是需要潜心五经三年五载磨砺性子。目的是一样的。连这点都不肯下力气，心思浮躁，浅学即止，心气降不下去。练啥都练不成的。而打坐那不是初学应该学的。炼丹更不是打坐不会之前该学的。现在都是盘腿一坐就开始了，好吧。这样我真的看不出来这怎么继承传统文化啊。

 

 

 口诀与三车 

 大部分练气功的，因为肚子有点热乎气，略似灼烧就开始自己引导走小周天了，第一步都没做好，就开始什么采药了。所谓的小河车未有，运啥大河车？啥都不分就瞎来。而气功和丹道的小周天路径几乎是一致的。行气路线也都是黄河倒转，俗称倒轱辘。但是为什么丹道需要口诀？气功就不用呢？难道先辈祖师都是闲的吗？不是，因为第一阶段就已经分出高下，后面虽然貌似同样的河路，其实是不同的。完全是不一样的过法。行丹道之真气沟沟坎坎时有停住不前是正常的，所以才需要口诀来帮助，而这部分口诀都是针对人体结构和真气性质总结出来的办法。而丹道有三种三车之喻，其中一套三车说的就是丹道真气在督脉行持在不同地方的象言以及处理方式。为什么会有这样的现象？不知道你们的丹法老师讲过没？这些都是和第一步系统相关的。一体而出的现象，自然都不是假的。而一般练气功的气压根不用口诀，也无此说。一下子冲到哪里都是，气感就是这么来的。确实快，黄河泛滥啥后果，不用我们来讲。所以真传确实也就一句话。

 而后丹决就变成了一种传人资格的认定，但这就是前面几步，后面的得有这个品性资格到那步了，才可以得传啊。因为不过关，根本练不成的。所以丹道其实蛮难的。我回头在专门单独写一篇这个吧。 

 上面很多问题大家需要自己仔细思考的。念念不忘才真的投入进去，必然有所得。一语道破，一文不值，转头就忘。别说练了。 

 不要小看上面这些问题，看似简单，没啥用的东西，往往是决定性的，今人之过就在心粗气浮，什么都想要。那么气息粗拙必定不是丹法。

 

 上午更新 

 气动与丹基 

 您那个突突跳还不能算气功得气的征兆。但以此为基，可以转成丹道的，但丹道不以此为基。所以口诀即便有师传给您也没用的。真气过关比气功大师们那种完全不是一回事。气功所谓筑基很快，以意领气，空转河车，练坏的几率有，但是也不见得都会出问题。所以一般都觉得这关简单而已。但丹道却慢得多。七八年筑基不成的有的是。南宗讲安炉立鼎，也是这个原因。而过了三关，后面还有多的是关口。譬如玉液黄牙又有诀，结就黄牙，也就是金鼎黄牙日日生了，这就记载在早晚功课里面。而至此连入门都未见得算。道人日日早晚功课，其实不自觉当中早就把好些东西学了，一旦做到，和经文立时印证。突然发现自己原来天天念这科儿。对于祖师的用心也就恍然了。有道人就是念早课的时候结成黄牙，不一定非要打坐的，专心念经也一样。这就是道门修行。道家使人精神专一。道家全面继承了这点，专注就是修炼。高功作法式，道人画符念咒，都是修行。外行肯定觉得一屁股打坐在那里才算修炼，那石头肯定修的最好。而道教修炼不会叫你先知道都啥阶段会出啥现象的。所以叫 行而知之。 而外道， 想，而自以为已行。 修行者和思想家的区别也在这里。我们为啥总说学者很多时候总差一些？因为自古祖师早有论断，想不当知，皆以其不行也。这两种完全不是一个套路。我们都尽努力不对外讲什么次第阶段景象，闭口不言才是老道风采哈。结果乱七八糟的人看了经书，不得其门就瞎练，然后根据气功的感应等等，乱对经书，再试图研究分析解构他们根本不晓得咋回事的东西。害的我们修行体系被严重民科化。大时代中，道门长老凋零，这些都没人在意了，因为很多道士本身已经不明白修行是咋回事了。也不信这套，就把这些当做一种工作了。

 

 次第与佛法 

 看到外人说道门不分次第，不如什么菩啥道啥论的等等。门内道友就只想笑。真是外行人说外行话。那类倒是都写的清楚，结果所知障危害炽烈，各种发作，毁了多少行者啊。本身就修心识，仔细剥离还有那么点可能，但如此挖坑普传，心识欲净实染，不分轻重，不应其机，理论再对，做法已非正宗教法。有些经文不能隐喻之已经下乘，那就该层层解封限制才对。 在修行层面，从来不看理论，而看行动。 人人心理都不太一样，心识变化那更是纷繁复杂各有不同，谁都读这种分的细细的理论，再硬往自己身上套，能不出问题？这又不是工业化生产。结果经常驴唇不对马嘴，扭曲的厉害，所知障越来重。又要打坐追求禅定。自此幻象纷起，以幻为定，又不守戒律。论疏悖出，混杂不堪，后人依此，根本过不去几步的。竟是些以幻为真，瞎吹登多少地。大湿由此而生。真是佛法流俗衰败而不自知。还要沾沾自喜。用和尚的话讲：竟是些附佛外道坏人慧命啦。贩卖如来以自我标榜。真和尚不知哀叹过多少回这种祸害佛法之事了。 佛法其实很简单，就以你有无戒律在身为基准，其余皆为戏论。白衣就最好不要乱讲，不授戒律就没佛法 ，这就是我自小得到老和尚们教导的结论。你们有意见可以去找他们。回想起来他们那时就叫我出家修行，受具足戒，以法受持。就是因为这个吧。我原来也不听他们说的，总觉得他们保守老朽。所以有那么几年，自以为是，仗着自己小聪明，啥都掺着来，自以为能够摸索到终极真理哈哈。其实绕了很久弯路，最后明白了。那根本不是我们这个阶段应该想的事情。后来虽然选择了身心不离之道，也不认同佛教的世界观。但随着修行的深入，以己观彼，也彻底明白了他们当时为什么那样讲，等到自己教学生时才明白老人们用心良苦。就和自己做了父母才知父母心意一样吧。现在这么多年过去了。难免有些唏嘘。最近传来消息，最后一位也走了。岁月如梭，恍如隔世，老人尽去。我也从总角稚子变成邋遢大叔。突然挺想他们的哈。 。写这段，无非希望他们的徒子徒孙有人能明白， 戒律为本才是保证佛法传承的根本。真的别糟蹋了前人的心血。 以此，也不枉小时候与他们相识一场啦。

 

 思辨与行持 

 自己胡来是糟蹋传统，总想一下子达到终极真理，这类同学 总觉得凡至高真理必不排他。 但这就是邪教的大坑。原则上这话没错，但对于行者来说，这是扯皮的空话。 对于修行来说，你想的不是你能做到的，那就是假的。分不清楚思辨和行持的差别，真的不要来修行 ，这种 略思而以为行 ，我们称为假大空，必来源于贪心和自大纠结而成的心粗。是一切旁门左道在心性上的根源。我们可以细数一切会道门，无生，白莲，罗教，一贯等等统统是以此为根基的。现在不是都讲正念？观心吗？这点都想不清楚，有啥观心可言呢？这点是道教佛教同样都反对的。而这种做法连佛教也一起糟蹋掉。继承不了啥的。其实您保存古建筑已经很好了。专业的做一件事就对得起祖宗啦。因为好奇变成大师可能和您描述的发心不符合啦。这当然是我的看法啦。 

 更新 

 其次，典型佛道相杂没人教导的后果。 

 

 具体的我写过很多。愿意看就去翻翻啦。佛教重在心识，不管是上部大乘金刚乘，皆欲把心识从身上分离，脱离所谓轮回，这出自他们对世界的根本认识。也是基本教义导致的教法方向。以身为苦，离苦得乐。离开这点就不叫佛教了 。我们不同意的就在这个基本面上。但是气和心识确实有关系的。我们总说心气就是这么来的。所以哪个为重点是很讲究的。两家侧重完全不一样。 下一篇里有详细解释 而您平时俩家论述混着看，气本身就是掺杂的，又着意于心念欲以定为空，实则心气浊阴，神气不合，阴火灼盛，根本降不下去。水火不济，第一步就没做对。日子久了，全身气脉都受此影响。又无戒法制之，那么情绪或多或少的都会受到影响。高血压似得头晕恶心是常见现象。也根本不是我们神归心上的要求。然后去用意念运转小周天，必然泥沙俱下，自然乱七八糟的内景显现。

 

 打个比喻，从大方向上看，佛教要撕开胶布，道门是要粘好在一起。俩家相杂就是用撕开的办法去粘东西。有时看上去很相似，实际上目的不同，如果思路不清，以貌取之，混杂在一起，那么撕也撕不开，粘也粘不上。鼓鼓囊囊别扭之极，在来回来去拉扯之间，里面裹着各种不该有的东西。其实只有一种修行希望出现这种情况，也最易出所谓的神通 。聪明的同学一定猜的是啥。 。无论高下是非，但确实和我道门心法已经相差颇远了。也非佛教修行。讲这些无非告诉大家道门修炼的理念和思路不是这样的，至于别的咋练，练成啥我们不管啦。麻烦别再拿这种说是道门修炼去忽悠人啦。儒道走到这步就是一家，原则一样，不用把儒家往自己头上安的哈。 。而您这种情况，明显不是丹道的状况啦。还好您用功不长，还没到不可逆转的地步呢。这类现象早有本门先辈用六经之文描述过：枉桡不当，反受其殃。说白了就是轻重不分，介于两家之间多有此害。

 

 再拿小周天这个循环打比方吧 

 假如把 气行小周天分三档： 

 最快，纯粹气功， 呼吸站桩等等得来 ，小腹的热气渐渐足，就倒转督脉走小周天，或者意领空转，这样的问题都不大。也就是一般的气功。有时对身体有疏通之效。这个类似使者车。

 

 较快，佛道相杂， 读过佛教止观禅定等等法门 ，总觉得最好能禅定见性的同学，心里总欲有所定，潜意识里面纠结于见性就成佛的概念，这种贪婪自大的情性潜移默化的影响着你。以此心境役性，第一步都做不到，所以正经道门一定要磨砺性子，心气下沉。要求就是这种一步登天的念头有都不会有才会教你修行。而这种东西用来行气走小周天，真阳散乱，外邪入侵，最易出问题。也最易觉得有啥神通。类似于破车。但是长久以来都被当做丹道来宣扬。害人不浅。而以正宗禅法等等推动这个也不成的，我下篇会具体写。

 

 最慢，丹道小周天，可从前两种转变， 从第一种还好点，一般内家武术和医生大都以此入道。第二种需要在世界观和心性上下大力气。而丹道行持颇慢，三车当步，多有口诀相助才好通关。而各家丹法也侧重不同，也就不提了。

 

 您这种情况，介于 和 之间。具体解决的办法，一来就是放弃；二来，就是上升到 ，正经学习丹道；三来就是回到 ，那么通过振动天鼓可以帮助缓解，当然前提是您不再琢磨什么六感八识，大定真空，几禅之类的东西啦。

 

 玉枕之关精细非常也相当牢固，此处直接连接中枢神经，一个不小心就神经受损，幻视幻听口出狂言那是小事的。更严重的是永久性损伤。还有就是开窍通灵，又没学过，那么就更热闹了。所以现在只觉得头晕是好事。说明没过去呢，顶多就是气血运行上涌，神经也没受损呢。而冲过玉枕就是整个脑袋了。不用我说您也会猜的到会是咋样。停下来是最好的选择。要真是想练道门丹法，找一个现实中的师父，好好参究，确实有理有德有行。然后拜师入门，先学基础才靠谱。现在还不迟。不要去和亦佛亦道的学，以现在人的心性作息，出问题几乎是肯定的。佛道两家皆反对这样的，不是因为什么宗教倾轧问题，大家没那么小气。只是现实中太多这样的可悲的例子了。当然不听我们也都没辙哈， 

 

 其次，五感皆丧和梦魇是一类现象 。 

 你们那种恐惧也和梦魇时候的恐惧一样。这算是一种正常的生理反应。不要以此为追求是我的忠告。简单讲，就是神魂和肉体运作出现延滞。用白话讲，就是神经和感官没有马上连上，这可以什么都不是，很多体验都会有类似的经历。参看最上面那个提问。和练功并非充要条件。当然修炼的时候可以出现这种现象。而您描述的很明显不是定境之前的状态，所以很容易判断，而是杂思太多而欲求静后出现一种生理状态。人很多时候觉察不到自身的欲望和杂思的。那些是日常生活中的累积，平时不注意就靠打坐如何是没用的。也算是因为贪心自大心太粗吧。很多人不明就里，刻意追求，就此离魂，幻景中沟通无形，然后非说遇到神仙上帝佛祖啥的，其实是啥他根本也不知道的。而很多没系统学过的佛友大师们都会以此为啥证量。其实呵呵啦。正经和尚看到你说什么阿赖耶识现前，估计也只能笑笑啦。不肯深学只能臆测。 而深学则必有师。

 

 我还是得强调下：玉枕是脑干神经从聚集之所，狭窄而密集。你鼓气上冲，可是这气不对劲的。自然很容易出现你描述的现象啦。那后面有一根连着魂魄上下出入等处，到时候受损闭不上，幻象不断，天天离魂往外跑，然后还美得以为元神成就了呢， 。我见到这样的不止四五个了。

 

 其次，手工打造发动机 

 道门修炼方式比较多，而大都类似一种手工艺，所以光心态，修心解决不了具体问题。而丹道是道门修炼中是仿造化的一种方式。所以要求颇高。

 师徒相授，不是藏私，而是不得已，很多时候只有过来人才能指导你，告诉你你现在是什么情况。这个没办法的。每个人其实症状进度都不完全一样。身体上面的修炼就和打铁编筐做菜等手艺差不多。炼丹就像一个配方药熬制的过程，但是药材和每个炉子形状温度退火的标准都不一样。所以这不是一个标准化的工业进程。更不能是一个熟练工种，每人的从搭炉子到采药的机会不是无数次，坏了不能总重来的。再打个比方，要你第一次打铁就手工打造一个发动机出来，从来没学过打铁和发动机原理的情况下，就给你本三四百字的说明，还是文言文，隐语的。原料和次数是有限。你觉得能成功的几率有多大？小数点后无数个零。自古很多人都是按图索骥，最多的是把铁打坏了。废铁疙瘩一扔。还有就是打造出来个四不像，或者是用不了的发动机。然后以此为基造出丹经或者到处乱讲，其实很多是似是而非。造成了丹法越来越多，越来越不像丹法。道门绝学变成满大街的玩意啦。所以靠文字是不行的。而需要各种训练和知识，图纸只能大体写出。经验是很重要。甚至说是决定性的。这就是道门修炼为什么需要师传，不建议自修的原因。其实真正格物深入者必然会明白这个道理，虚心实腹，然后必然虚心下气寻师入门。这样的人在历史上大都无名而有成。浅薄自大的正好相反啦。

 

 最后，丹道大兴，鱼目混珠。 

 在这么多年的传承里，丹道出现了很多流派，一般正统些的，大都遵循一定的规矩，入手必然有比较高的要求。最开始的南北两宗什么要求，大家很容易就能查到，越往后标准越低。而现在啥都讲个丹，很多并非道门真传。明清之后，更多是佛道搀和出来的丹法。其实就是上文第二类。造作出各种丹经。大行其道。很多全真内部都不认的。叫丹法未必就是丹道啊。起个名，拽两句名词就能忽悠浅学之辈。所以不要看本书就觉得可以下手打坐了。无知者才无畏。真想修行，从基础做起，从简单做起才靠谱。心气太高，狂傲无稽，沾沾自喜，想入非非，贪好名利等等明显心性缺憾，必定是没法下手丹道的。要不怎么说降心性住气自回？说的就是这个道理。第一步都完成不了，要什么丹决都没用，也用不上，只能拿来自我标榜，言语道断而已。再转轱辘也是气功。只能类似武术内家拳之类的打个底子吧。这样的人挺多的。其实很多人一说话，就看得出来，不可能修丹的。说自己修佛修禅，然后讲丹道的人多了去了。早年那些青龙什么玄灵什么的气功邪教班都大体如此手段。 。再往上推，所有会道门必定是拿佛教的名词套道教的功法。不一而足。哎，这么多年过去，这些也是代代更新的。其实背后都是那么点事。掉进去也多是同气相求，必是自大浮躁不肯深学之辈啦。俺学生固然心肠好，心里总是那啥，但随他们去吧。 

 

 

 

 完

 下篇： 如何学习专注？有什么具体练习方法？ 修道 

 这两篇一起，基本能明白丹道入手什么了。剩下的别问俺，那是师父该讲的。我就为求真君子指个路。 