 
 知乎问答 爵杯的造型有什么讲究？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 一 爵本就是鸟雀之义。 基本都是三足，前流后尾而有持，束腰深腹，上立两柱。后来演变很多，不再详述。

 

 二 爵本是礼器。 礼器分酒器，食器，水器，乐器。而古礼重神。酒是通神之祭品。所以酒不是一般人任意时候都应该喝的。而是在祭祀燕礼等场合才应饮用的。

 

 三 鸟爵的造型 ，一来是被认为祭祀追思商人祖先玄鸟的，二来是以器言礼的。礼者，理也。也就是题主问的所谓哲学吧。其实和今人说的哲学并不等价。

 

 最大的作用是酒过而 鸣召其神 ，以为鸣节。故有前流后尾之锐形。酒也有不同讲究就不多谈。就看篆文的爵字，其中是个鬯字。这是郁金草加黑黍酿制专门祭神的黄金色的甜酿。

 

 束腰有止，深腹有容 ，饮时得会饮才可以，不然不是饮不尽，就是喝太快，再就是出不了声的，还会洒一脸。 。第一次的时候，一不小心就会洒了一脸。。。这是个纯粹的技术活，而这个爵形就是一个“技术性”的容器 

 

 两柱称拄眉 ，也称乡衡也是为了仰酒勿过，不疾不徐，余音不绝，以致召感。古礼站着的时候，不许大仰首，但饮酒必起身，爵形又是深腹，其实挺难完成要求的。所以拄眉的出现就是为了保持仪容。即不洒脸上，又配合束腰深腹器形可以徐徐饮尽。因此一般早期的拄眉是有用的，都比较高。而往往是 。 

 

 今人去学什么英国贵族礼仪，真是有点本末倒置，我们才是礼仪的发源地。他们都是学了点中古之间的皮毛。这些礼器，随意拿出一件，都够看的，就是今人从来没真的用过。不知其中奥妙。

 

 四 爵是爵位的象征 ，是和其人德行修养相关的，最起码一开始是。爵者，量也。爵位越高，其爵越是束腰深腹，保持仪容而尽其礼的难度越高。所以爵是有不同的品级的。精通此道的人，看见爵形就知道是什么爵位的人啦。有多大的能力。以器言道，不是虚言。而明器又有不同之处，今人不仔细分，经常把墓里挖出来的当做平时用的，其实有些不妥。然后以此论之，也会有些误解吧。

 

 五 后来商人失其本，不知节，反倒变得酗酒。 这套规矩也就名存实亡，礼器就成一种象征身份的器物。也没有定做的啦。到了周代，周武王觉得商人误国全在酗酒，所以干脆禁酒，酒器就没有商代的精美讲究，长流锐形，束腰深腹这种实际的功能形成的形制渐渐没了。但周人讲究食器，就又变得精美了。但祭酒，五爵等等传统都保留下来，就是器物造型有所变化，很多实际的功能被取消。都是象征的意义了。祭祀的水平其实也是下降的哈。 。狭义的礼器有酒水食乐四种，其中酒器占了近一半的数量，大概二十余种吧。其中的讲究多了去了。

 

 真的像看爵的造型，应该多看看陶爵而不是青铜爵啦。 

 我这里没有现成的照片，不给大家贴了。 

 

 朗博 

 我个人以为：殷以斝 周以爵。 《 礼记 明堂位》，这写的很清楚了。 

 

 爵的发展轨迹是：陶斝 青铜斝 爵。其形制是根据实际应用而慢慢演变出来的。当时先民没有掌握对范芯的浇铸全封闭技术，所以只能产生陶斝之型，爵的形状承继二里头文化式样由此而来。

 

 你说的是《说文解字》上的：古文爵如此。象形。首尾喙翼足具見。爵形卽雀形也。《程氏瑤田通藝錄》：前有流、喙也。腦與項也。胡也。後有柄、尾也。容酒之量。其口左右侈出者、翅也。近前二柱、聳翅將飛皃也。其量、腹也。腹下卓爾鼎立者、其足也。柱拄眉而酒盡。古經立之容不能昂其首也。不昂首而實盡。梓人所謂鄉衡者如是。估计你以此而推出来。

 

 再者甲骨文的发现，对商文化也慢慢重新认识了，重鬼神，而周重礼。我个人认为对两朝文化有个清晰的定位吧。特别是礼器的作用这点。

 

 不是说你错了，你这个说法是古人说法，能看出你看了很多古籍，表示佩服。考古学到了今天，也是应该有了重新认识的时候，只是角度不一样。我只是从历史发展的角度去看，仅仅而已。

 

 答：

 如果您仔细读《明堂位》的话，会明白他们在讲鲁国继承了天子礼乐，在祭祀的时候用的尊，爵，灌等酒器的来历。

 前文写的很清楚：

 是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘， 命鲁公世世祀周公天以子之礼乐 。 是以鲁君 ，孟春乘大路，载弧韣；旗十有二旒，日月之章；祀帝于郊，配以后稷。天子之礼也。季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡； 尊用牺象山罍 ；郁尊用黄目；灌用玉瓒大圭；荐用玉豆雕篹； 爵用玉琖，仍雕。 所以下文在解释鲁国用的酒器是继承三代以来的礼器。

 泰，有虞氏之尊也。山罍，夏后氏之尊也。着，殷尊也。牺象，周尊也。爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵。灌尊，夏后氏以鸡夷。殷以斝，周以黄目。 尊，爵都是对于三代酒器的某种统称。比如说尊在有虞氏叫做泰，但统称尊。

 所以，爵三此物之统称，在夏以玉盏为爵，在殷商以斝为爵，周以爵为爵。

 在礼记正义中解释的非常清晰：

 知乎问答 爵杯的造型有什么讲究？ 

 殷亦爵形而画禾稼 ，其实三代的爵的名字的区别在于纹路和材质。所以我最后才说要看陶爵，而不是另用一个斝字，把不熟悉此道的朋友搅浑的更糊涂。

 

 而无论是夏商周三代，爵的功能和主体形状都没变过。

 

 对于古代文明的看法，我们和主流的考古界相当不同，这是不争事实，但不等于我们无学，不参与其中，脱离实际的器物，不去研究他们挖出来的东西。不说不等于不知道。你说的这个说法其实也就是一种理论而已。而往往考古也要从典籍中寻找蛛丝马迹，但现在的考古读古书读的非常粗糙。不通典籍的人多得很。所以判断起来往往出问题。

 

 考古中挖墓出来的陪葬品，那种东西叫做明器，和真正平时用的礼器是不同的，差很多的。但现在都混为一谈，然后乱排序，自然就会有您这样的说法出现。不足为奇。说到底，今人之自大令人很无语而已。历史和今人的想象是没关系的，慢慢挖，会挖出来他们想要的证据，但是问题他们不见得看得懂，不利于自己研究成果的就以各种理由不发布，您知道有多少简文没有公布吗？其实无非还是类似今古文之差别的延续罢了。灌礼裸礼干什么的都不知道，然后一通理论胡来，自然解释不了礼器用途。解释不了酒器的用途，只能推到先民的艺术，迷信，谎言，神话上去。这就是忽悠傻子的说法。古人质朴得多，这些器物往往都是很实用的。呵呵。不知多少年后，下一个时代的人看到我们残垣断壁中留下的集成电路板，只怕也会胡猜一通理论，然后说：“真是令人惊讶的古代先民的想象力和艺术细胞”之类的片汤吧。然后断定：“这应该是惩罚跪型的刑具，这种花纹代表着他们迷信的名字叫做 电子 的 大神 的神力。可以惩罚不忠之人，这种崇拜是一种啥啥啥啥的迷信，我们根据挖出来的不同时期的东西，列出来这个刑具的发现顺序，这就是真理。”

 

 后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！ 