 
 知乎问答 看客对隐居等于逃避、懦弱、不负责任的评论如何？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀， 青旗沽酒 青旗沽酒 正好下周三看完宅叔，我们休课一个来月，我也那啥一阵子。就说说这事吧。

 

 吾之仙丹，人之鸩毒。反之亦然。 

 

 关键在于对于道家修行的理解不同。是靠人，修人道？还是进而参修天道？

 

 首先，父母生我等 ，是为了养儿防老？还是为了孩子活出自己的灿烂？是为了实现父母未尽之愿？还是放儿追寻自己的目标？这得看具体的家庭，具体的父母。很难一概而论，尤其这种多元价值观的时代。但尽孝是为子女应尽的职责。这是两回事。父母年老体衰，你不去照顾，又何能安心修行？养育之恩不报，登天之难上加难。所以趁着父母健康，追寻自己的理想没错，那么父母年老，需要你的时候，再回到他们身边也没错。总比需要你的时候你不在，不需要你的时候你总惹他们生气的好吧， 。父母若是不在了，了无牵挂，避入深山追寻自己的理想又有何妨？孝顺不是用来攻击别人的工具，而规范自己行为的准则。人在做，天在看，我们也在看。

 

 其次，进山对我们来说 ，是修行之必然阶段。到了一定程度，需要更加亲近大自然。因为最终的考官是大自然，想考过，就得往对的方向走。把自己驻留在自然的怀抱里，比留在钢铁森林雾霾中的几率大得多。这不难理解。但是不是一定要苦修，吃住很差，那倒不一定。

 

 而对于抵触进山的道友，基本都是因为不理解修道的阶次。总以红尘度人为理由，以弘道为说辞。其实是方向本末不清之过。

 

 道家从天，在道门的眼中，人是自然的衍生。由人而天，是由三进二得一之必然。返还之道也。那么尽了人事，就可以入山修行，远离尘世搅扰，一心参修天道。这是正宗追求天道的道士会走的一步，但茫茫五千年，有几个真正追求天道的道士呢 又有几个追求天道，而能达到标准要求的呢？和道士修道隐居整体的基数来比，实在太少了。这和全真还是正一没啥关系的。不要总以为正一就都是混在俗世那种。那是清代的道教的面目。而确实存在还没准备好，就进山隐居的，自然有害无益。思想上，身体上，修行上，物质上，人际关系上，哪一样不准备好，都不会常隐深山。不然还得出来处理俗事。 

 

 所以在人世间，还是隐居，其实是个人生命历程，修行深浅顺序决定的，并无一定如何的说法。有人早早了却人事，功行以备，不恋红尘，不进山深入，才是浪费。反之，逞强入山，是谓强梁造作也。 

 

 其次，所谓度人 ，在世间修行确实可以帮人助人度人，但这是和自身的修行正相关的。修行越好，对于自然之道的理解越深刻，用之于身，行之于事的程度越深，对别人的帮助才会越大。积累到一定程度才有所谓的弘道。这是一个必然的顺序。修行于身是本，是厚。度人弘道是末，是薄。这不是愿意不愿意的问题，而是自然规律。修行上不去，而怎么说弘道都是在败道。 其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！ 

 

 所以如果需要进山修行，那不用在意什么度人弘道之说，清净修行就是最大的弘道。丘祖原话有上中下三等，自己去看看吧。但若是没达标，也不用贪图进山之名。自己需要什么，只有自己知道。师父领进门，就是要教这个。

 

 多少祖师仙真都是在人世入门，在宫观打下基础，然后在山中修行有成，再游行世间，随方设教，应事度人。最后回到山里待诏也是常有之事。

 

 若全无修行，只是拿着弘道做幌子做买卖，挂着羊头卖狗肉，必然会为自己的行为找各种合理化的理由，那么明明没有那种功行，但要表现出自己有那个本事，最好的办法就是抨击按照规矩进山修行的，造成一种舆论，自我安慰自己是对的。顺带洗脑别人。这种事自古有之，并不少见。我们都习以为常了。但那时道门人才辈出，这些人翻不出什么风浪。现在则不同以往了。

 

 明清以降，天道不兴，人道日盛。道门修行的重心逐渐从自然中，转到人世中，本身就是道门没落的表现。香火庙原来本身是山上清修庙的下院，是为了清修道人提供资财，人世历练，采买所需之处。修行是香火之本。但后来的道教，正好相反了。因为什么？金钱名利权利而已。本末倒置，上下颠倒。所以不得其正啦。很多都成了企业，但对修行全无帮助，就是按照文化公司在发展，按照宗教事业在规划。穿着道袍的大小 罢了。哪个不是美其名曰在弘道？虽然确实有面对大众传播道教之功，但终究是缺了干货。现在嘴上不说，但经营宫观的心理多多少少是流淌在他们心间的，这也不算大错，但若无根本，那就错了。

 

 民国之后的道教，基本是教法崩坏的，这些道理根本没人会去说，导致不少小道士或者好道者根本不明白什么是修行，基础是什么，方向是什么。那么念经拜神搞搞活动就可以了呗，打坐炼丹就是修行啦。又谓自给自足，大药自有，实则割裂人天，那么自然环境也就无所谓了，只要自己洗脑自己心善，和光同尘，无论干什么都可以呗。好吧。这 就是和尚教唯识境由心转之类对我们入门基础的妨碍 。而因为人心的贪婪，既舍不得人间好事，又要占着修行名义，又想不死不老，才会任由这种思想泛滥。这种贪心，什么都要占着，还想降心炼丹，想的真美啊。难怪民间大湿肚子里就是些污浊之气团，还以为是成丹了呢。就算在红尘中炼己的祖师，多有乞讨，安贫乐道的，马祖舍偌大家业为了啥？也没见到什么做买卖的能成道的。原来我们总想着，为了生存，没有必要太过苛刻。所以很少直言其非，但现在商业时代，鱼目混珠不说，总想变着法断我们根，不断割裂道人和自然的联系。祸乱教法，引人入盲，把祖师传承引上一条不归路，把道教搞成一个大买卖，和佛教一样。那性质就不同了。自有别司处置。

 

 最后，再说具体回答题主逃避 懦夫的指责。 

 

 他到底是不是适合住山洞，我没见过他，不知其师门来历，也就不做评价。但循序渐进，不到那个水平，挡不住山中恶气。得不偿失。这种滴水岩洞，若不是那啥到一定程度，根本住不得。这是标准。

 

 姑且不论他选择的原因。但大家谁住过山洞？在荒野里住上过十天半个月再说懦夫两字才不亏心。自己种菜，捡柴火，生火，晚上豆粒灯油，微弱的烛光，伴着风吹雨打不知名动物往来的声音，你能安心入睡？罔论修行。就论这种即来之则安之，不那么担心自己安危的淡然心性，常人就未必比的了吧。远离人世的一切便利，面对的是艰苦自然环境。真的所有人都能做到的吗？懦夫？也许吧，远离红尘不等于厌倦憎恶，也不见得是逃避。那是把和尚离苦的思想拿来解释道士的行为了。离是和尚，我们是淡。两回事。道士进山是修行的需要，因为最终的考官是大自然，不是人。进山就是一种磨练修行的方式。尽管未必是每人都需要，但大部分真的想有成就的是得亲近自然。而亲近自然莫过于住在其中。这点想不明白，只怕很难明白道门修行之根本方向所在。

 

 是不是逃避，得分人。尽不尽责任也得分具体情况。 但独居荒野，从社会的藩篱中抽身，去面对陌生的自然，需要的是勇气，需要的是根基，需要的是志气。 被人说做是懦夫逃避，以己度人罢了。

 

 有山上道友，一到秋冬就回庙里挂单，为啥？即便八百里秦川，气候宜人，一样太冷，自己烧火炕，但一个不小心，就落下寒病，得不偿失。根本是艰苦之极之事。没有真正的干货护身，根本不许进山修行的。这是山居道士最基本的能力。压根不是和尚本参之类的东西。看似同样进山，但条件目的完全不一样的。当然现在佛道不分居多，自然也有道士扯这些。不过那些真的是有点不靠谱。

 

 进到山中，必然远离尘世。远离就是逃避吗？也许是，也许不是。人总在把自己代入别人的行为中来判断评价。人们在钢铁的丛林里在逃避自然，道人在自然中逃避人世纠葛。大家都在“逃避”。或者说选择更合适。常人在人间享受着现代生活带来的便利，必然屏蔽掉自然赋予的本能。道人在接受自然环境的磨练以进修行，自然屏蔽掉世间某些无用之事，那些是迁升之赘物。因此，隐居山野也许不是一种逃避，而是面对自然环境的挑战，是对身体心性，对修行的一种磨练的方式，进而做出的选择。

 

 龙门丘祖磻溪六年苦修，龙门七载修道，都是山野之中独自修行。是逃避还是懦夫？若无这些真正的修行，拿什么弘道？无道又用什么度人 ？谁又听他的呢？又何以止杀垫下全真根基。那个时代，有没有修行装不来的。时代或许变了，但正己化人，修身为本这个基本顺序从来没有变过，变了既非道教。常人不理解进山之要，也就罢了。但若道士以进山修行来抨击道友？除了莫名其妙，只能是给自己混迹俗世的行为合理化找块遮羞布吧。有几位祖师仙真没进山修行过呢？道家好山乐水是从道门本身修行需要出发的必然。整天扯着弘道的大旗的人很多，但是自己不切实修行，己尚不正，何以弘道？又何以化人？弘道不是一个遮羞布。度人不是图谋私利的借口。

 

 这个时代需要真正实心实意有修行的道人，而不是打着弘道名义穿着道袍虚头巴脑的买卖人。进山隐居，是修行之事，不是名声之事，是自己选择之事，不是他人口舌之事。世人不肖，见有名而纷纷进山也是有的啦。所以很多根本不明白为啥进山的小道士也往山里跑，被人指责也算正常。但没有必要一刀切尽。一言以敝之。

 

 是的，不敢乱收徒弟，这点我讲过。不过现在，从师父的师父开始就未必归三官管了，所以就是按照常人处理。只不过他们这种用的时候，自称是道士，不用的时候是文化商人。那就是别司执掌。并不全算道门事务。

 遇到活着的时候，有这样的徒弟，那就还好处理些，没了有徒弟这样，那真的是得哭了。。。有可靠的徒弟帮着处理，是个办法。

 

 没去过道门吧，所以不晓得您说的是什么。现在清修庙都在网上招人了？那我倒是不知。 