 
 知乎问答 真的有所谓人命天定吗？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，好几个类似的问题，不一一 我攒到一起一口气说。愿意看的慢慢看。

 

 得先搞清楚啥是命。再说天命。 

 命者，以口令之也。在人，则为人所禀受。 天予人之气。故谓之以口。庄子齐物所云大块噫气也。气以口出。气故与口通。 天以气使人，谓之天命。穷理尽性乃至于命。以命言天。 故能至于命，实为 能至于天，则天亦不违。此谓后天顺天时，先天天弗违。 

 

 在原本的意义上，命是定的，只有尽性至命，也就是达到配天之人，才是改命的。但是后来命主要是指的是固定吉凶祸福。已经落实到事情上了，那么明确的讲，命运不是确定的。 

 

 现在人对于命运有几种迷思：

 宿命论：如题主所言，是消极怠工的思想温床。干啥都是天定的，那就啥也不用干好了。混吃等死的废材大都这样安慰自己。还有就是做坏事都赖老天身上。哈

 

 人定论：一切都是可以由人改变的。唯心是造。这个忽略了人与自然的关系，导致了不遵从自然规律，发生了很多没必要错扭。也就是人为之伪。这往往是过分夸大了人的主观能动性。或者说，小孩舞大刀，能力和想法不相匹配。所以经常白日做梦。空言大话。不肯脚踏实地。

 

 无命论：类似上条，但完全否定人受天气而生，决裂人从天地而来之根源。也不相信自身行止决定了事务的结果。过度自信。盲目自大，所以会造成恣意妄为，狂妄无稽的性格。

 

 以上前两种都直接导致唯心迷信的产生。最后一种，就是狂徒的大本营。一般那种啥都不怕，偏激不知收敛的流氓大都是这样的。

 

 论命： 

 

 非事。 命不是说寿算福祸等等，更非具体的事情。六经里面的命都是 令使之义。天以气使人为用故生之，斯意尽矣。 后人乱用，不解其意。就流变成现在的这种。 命是天命之气。命不能由己造的。你受生之气，怎么能自己选呢？ 那些算着时辰的剖腹产，都是扯淡，八字受气压根就不是出生的第一口气。不然胎神必定不准。总想投机取巧，真是无语之极。其实没有完成这个过程。气往往受也不足。孩子意志薄弱，性情居移不定。真是事与愿违。能顺产还是顺的好，实在不成，两者相较，取其轻，听医生便宜处之。

 

 气用。 命是受气之用。你活一辈子，能干点啥对别人对天地有用的事吗，这个是天命之本义。也是天生予气之所由。王命诸臣，天命诸生。命不是具体事物。所以原则上算不出你的具体发生。但是可以用别的法子知道。就如王命司空。我们知道司空这个职务要做什么，有什么职权。但是他具体做啥事情了，不管，也不知道，但是司空做啥，都要有记录。人秉气而生。受的气搭配以及多寡就是决定具体人性情天生禀赋的初始变量。这个变量决定很多事情上人怎么抉择，但是礼教有止情之功，所以按礼而行，负面的情绪都不会被放大，临事不会因为自己的私情过度造成太大的问题。所以讲， 发而有节谓之和。能致中和，足矣。 

 

 八字 。确实反映了相当的受气信息，但不是全部，而且受了多少，那完全不是这个八个字能看出来的。有的算命算卦先生为了求准而不求真。那么就非算，而是查。只不过他们自己不清楚这两者的区别。有没有经验，差别在于对人事上的推敲熟悉和象气之对应。但是这八字本身不能推算出来太多的东西，你拿着半拉算盘能算出来多少呢？所以大部分后来都是走的交通无形的道路。又不明其理，没有正经学过，所以不自觉中付出的代价太大，身体不咋地是常事，多半神叨叨的。劝两句，反过来倒打一耙有的是。而明白的又愿意换，我们能说啥。爱咋地咋地去。

 

 命格。 是八字受气搭配出来的一个种东西，可以类比成形状，一定会怎么样嘛？错，这根本不是具体事务上的断定。象气理数都分不清，整天吹泡泡的先生们，我也是醉了。很多行为，外行之极。 铁口直断，命相占卜行当的大忌。 是不是这行的，一言可知。知乎上大部分是爱好者来练手吹牛的。

 

 大运 。那是二气周流，而年月日时各气交替。再加上人间时代造就出来的大形状。同样的人，在不同的时代以及家庭环境，经历着完全不一样的事情和结果。人的受气出来的形状和时运大形状的关系就是所谓的排流年。而具体的事情怎么发生，怎么处理，得到什么样的结果。全靠人自身所处环境，以及个人修养。

 

 

 人动 。人为三才四大之一，能与天地并列，是有原因的。人代表着一切阴阳和合之生之物。具体到人这个种族，是参天地化育而生，到现在为止仍是天地的宠儿。所以有相当的主动能力去改变自身而后影响一些东西。而这种改变是有层次渐进的。也就是由己推人，忠恕之道。而在不断修行能够触及到更深层面后，才会有尽性及天之说。大部分常人，只要行止有节，即便凶灾之气相临，也无大碍。程度和所应之事完全由人的行为决定，也就是说，自己能够调节自己的性情情绪行为，大事化小，小事化无，你都感觉不到就过了。所以圣贤之道，都是在教大家 但行好事，莫问前程。 所以宿命论是不着调的。未来从来没有定下来。人需要自己努力有礼有节，补益己所不能。自然不会太差。但是若是人人都说命由己造，在我们这层面上看，又忽略了自然所予以及外部环境。过于凸显人和自然的对立，也不合适。

 

 寿算 。很显然这不是定的。一个大活人，非要被 憋死吗？只有几种情况下寿算已定，但那也绝对不是啥算命能算出来的。整天痴迷这些东西的人，都会迷于随机事件的必然性，最后只有陷入唯心迷信的坑。过于放大人的能力，过于迷信心的力量，人天分离，也是不可取的。

 

 干涉。 医生治病和施术改事，是两回事。一般先生算命，也不算什么真的干涉，提点一下不说太具体事务，你从现在行为性情上有改正，自然结果就不一样了，那么就和治病一样，没事。但是有的术法确实可以横加干涉，就和医者里有祝由移神之类，那么就不是当事人自身自愿自觉做到而发生的变化。施术者以自身能力强行扭转，表现就是没有过程，而结果就是积累所谓的恶业吧。我上次没说明白，很多朋友私下询问，这次大概算是说的比较清晰了。给人讲理，说明白了，当事人心甘情愿去从自身出发却改变，那么你的劝诫道理就和医生用药一样，是从身上治，从根上改，那么就没有那些不利。 圣贤劝教和术士行法的区别在于是不是强行干涉。 修行人能讲理而不用术。能用小不用大的道理就在这里。而到了后来，别说算或者那啥，连看都不会看。道教修行有非常明确的规矩不准随意算命占卜。而这些规矩来自于前辈血的教训。历史的厚重代表着无数的实验经验的积累。不学不知道，学了少走很多弯路。

 

 厚薄。命越算越薄。 这个有点复杂。需要更深的知识才可以。简单说，一般意义上的命运不是定数，但是被人直说了，就不会发生一模一样的事情。那么你剩下的可能性就会更少。这个点上有一百种可能，算一次少一次，就越来越少。每个点都减少，加权下去，可能性就会锐减，那么你人生的厚度就变薄了。所以修道人，到了一定程度根本不会算给人算命的。算命先生不会给小孩批整个八字。都基于此。这几种玄学是历史中都演化成职业，但是职业也是有规矩的。那些规矩是保证双方都不受伤害的。对于有意修道的同学尤其要注意这点。

 

 

 自决。自己的路自己走。算命是抄不了近路 ，了不地就是个借别人加了磨砂的望远镜看看模糊的前景。看到的其实不是具体的东西。而你 痴迷远方，不注意脚下，该摔该倒谁也帮不了， 近处时下都走不踏实，后面远景能不能走到那还两说呢。但是人都好投机取巧。不知 登高必自卑，行远必自迩 。所以才会有这么多人喜好这个。 但行好事，莫问前程。就是叫人在根上下功夫，不用去担心远方的事，现在准备的足，未来如何都能活的很好，机会是给有准备的人。 而问命都是存在着先看看情况，我怎么应对的心思，还是拔萝卜的思维才会做的事情。原来的卜之贞问根本是这种事情的。不是总说 活在当下 吗？这话就是叫人 事事专心，不去瞻前顾后 而已。一边信着佛，一边说着禅，一边算着命？这叫啥？嘴上说的，手里做的，心里想的，完全不是一回事，此为不诚，不诚又何敢叩门问道？谁也不会要这样的。

 

 有机会在再深入吧。这应该足够解决一般性的问题了。

 

 这篇送给下周六过生日的同学。好好复习考试哈，你的未来在你手里。 

 

 

 整理评论区 

 希声 

 道长辛苦了 非事一段真的是妇产科医生必背经典 高中的时候一度执着于算命，某天开窍从此不再算不过一直没能总结开了什么窍，道长这个回答说到我心坎里了 

 

 十万个为什么 作者 回复 希声 

 哈哈。我原来整天被人缠着算日子，小孩出生的时辰，气的我骂了很多回。真是邪说害人。

 

 

 这篇算是看到现在最中肯最全面的回答了。尤其对于第九点厚薄非常赞同，很小的时候还在读初中吧，那个时候每次考试完都很紧张，会想会不会考很差，会不会考很好，甚至一些很极端的情况，后来我发现一个规律，只要是我事先想过的结果，也就是我心理有了准备预想到的结局，最终都不会真正发生。所以说命薄不是说命短，而是在生命的维度和层次感方面降低了很多，而人的思维中 都是在想过去和未来的事情。讽刺的是，人类能从历史中吸取的唯一教训就是人类无法从历史中吸取任何教训，而人类对未来的唯一有效预测就是未来无法预测。

 

 临水 回复 十万个为什么 作者 

 嘿嘿，大概是这样的。如果人的一生像一条看不见的河流，那么无数的因素将影响它的走向，海拔，山川，地形，堤坝等等，任何一个因素都有可能让它流向不同的方向。又或者假如人的一生像一粒种子的成长，那么先天所固有的东西在后天不同的阳光，水和温度的催化下，也会长出各种不同的形态，改变其中任何一个因素，都将影响后来的历程。固然生长，发芽，开花，结果会是一个固定的时间区间内发生，但是不同条件下的发生也会有不同程度的结果。然而假如人的命运也类似的话，先天所带来的固有属性会在某个时间区间内生长发芽成熟迸发，但是后天的教化熏染也会在一定程度下减弱或增强这个过程。就好比一个脾气暴躁的人，早晚会因此吃大亏，即便不能知道具体是什么时候，但是终究可以预见。 如果遵循圣人的教导，慢慢的涵蕴自己的修养，就可以修正补全自己德性，那么相应的生命这条河流也会随之改变方向，从前因循固有的命数就会发生一定的变化。有诸于内，必发之于外，心性的改变将导致行为的改变，行为的改变将导致与外界接触模式的改变，久而久之，变化日新。 另外，最近几年越来越感觉到冥冥之中有一股力量在推搡，像是一股汹涌的潮流推着你，让你不得不随波逐流。我仔细思考了好久，感觉这力量来自于两方面。其一，来自于人伦文化社会长期演变承袭而形成的固有范式。亦即人道。有人之形，必然要承受所禀赋的天然限制，要行人道才能在这个族群中好好生活。其二，来自于形体上时好时坏的状况，年岁渐长，身体也随之变化，就像种子发芽生长一样不可阻挡，无可违逆。我不知道这能不能称为天道。这两股力量恐怕才是最难以跳脱吧。 一点粗浅的想法，却写了这么多字，让您见笑了。

 

 评 ：这文中说的冥冥中的力量就是受气，身体的变化仍然在受父母之气，八字受气耦合出来的先天因素占有相当比重的。

 

 

 十万个为什么 作者 回复 临水 

 多写些感受才好啊，我可不笑人哈。说的很清楚了。俗世营生很难自主，尤其对于身体上修养，一般都退隐为第一步 。

 

 楚若 

 这样的天气还能见到道长，非常的开心。非常感谢能够详答这道题，启发重大。之前有人说我命不好，后来关注了您和道家的一些东西，我自己反省了一下，除了天生体质差外，最重要的是自己言行举止思想情绪以及生活习惯造成的。但是，很多性格上的东西与生俱来根深蒂固，非常难改。在与人隔绝的时候身体、精神都有恢复，但是一旦社交多起来又不是很好 题外话，我现在体会到红楼梦里有癞头和尚让幼年林黛玉出家方能治好病，还是非常有道理的 。现在道长这篇回答倒真是我的药，我要正式开始学习儒道经典了。

 

 十万个为什么 作者 回复 楚若 

 久恙不能急。身心两入手。其实就是性命之道啦。

 

 楚若 回复 十万个为什么 作者 

 多谢，我不急，过去就是太急了。量力而行，但求耕耘，不求收获。

 

 唐小川 

 请问能否通过行善改命？

 

 苏晔 回复 唐小川 

 你找找道长以前的答案，有几个答案里暗示过。

 

 

 大体结论是：抱着和神仙做买卖的态度行善，则不行。但是如果是发自内心的行善，则可以。

 

 我还是希望你去找找道长以前的答案，通读才有概念，否则事理不通透，

 

 

 道长你好 从谈无语先生评论那儿跟过来的，读你的回答的时候看到这篇就忐忐忑忑的了 能不能详细请教一下呀？

 之前挺喜欢算命的， 现在皈依三宝，知道不要算命了 反观每次算命虽然问的具体的事情或许结果并不是最好，对于整个命运的评价却都是不错的判定。请教道长，如果算命先生给我说的都是好的，说面相好命也好 事业家庭都好 有的还每十年批了大运，而且都是各种好。那会不会都反而应验不了了？ 

 先谢谢道长啦 

 

 十万个为什么 作者 回复 

 你好。大运一般不涉及很具体的事情，那么没有任何问题，但是很具体的告诉你什么时间什么事情，基本就会没戏啦。不客气。

 

 回复 十万个为什么 作者 

 谢谢道长即时耐心解答！本心想道长说冬天干货可能只有几次，以为要等等才会答疑哒。开心 