 
 知乎问答 神仙不吃肉，为什么祭祀要用肉类呢？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀 王栗子 王栗子 。

 更新 杀生问题 

 道教有不同的宗派，有不同时代的宗派规矩戒律，宗派里的各种修行道士等级皆不一样，所以遵守的规矩不能也没法子一刀切。上文所讲，是最重要的根源性的溶质问题， 德行馨香最要紧 。其余的要具体问题具体分析。请大家抓重点。

 

 对于道教来说，植物也是生命。植物成精的事情自古不鲜见，怎么能够忽略不计？所以植物动物以及有灵性的动物，对待的方式和禁忌是不同的。我上文一开始就说了植物和动物的异同。所以，杀生这词其实并不能完全代表戒律的意义。所以在讲戒的时候，要明确讲清楚很多问题。文字不足以完全代表这些意义。

 

 一般意义上来讲，不杀生是对的。主要的意思是不去主动亲自杀害动物。道教保生护生提倡不杀生这点没有任何问题，但有的时候不得已总是会有需要的时候。那是两回事。文中写过渔猎原则虽非道门戒律，但是我们也基于同样的古老原则演化成戒律教条。而实际上吃肉和杀生不是一回事。杀野生和现在工业蓄养程度也皆不同。这需要入门之后，从新讲戒律。现在大部分朋友皆是好道，看看文字就以为是这么回事，稍微有点想当然。如果不是入门弟子，也就没有必要把自己要求那么严格。

 

 总的原则：道教不提倡杀生。止杀为上。 

 

 以下原答案 

 西游记，电视都当真，真的好吗？

 神仙不吃肉，难道就吃馒头白菜吗？ 

 知乎问答 神仙不吃肉，为什么祭祀要用肉类呢？ 郑司农和冲远先生在注释 《礼运》 时写的很清楚。礼之初： 鬼神飨德不飨味也。有齐敬之心，则可以荐羞于鬼神。 

 飨者，祭祀享用也。

 齐者，斋也，洁净庄重以为诚也。

 荐者，进献也。

 羞者，滋味，珍馐，进献也。

 《尚书 酒诰》 弗唯德馨香，祀登闻于天。” 此处言酒。

 《尚书 君陈》 黍稷非馨，明德唯馨 此处言五谷。

 

 皆以德为馨香。

 礼记后面《礼器》，《郊特牲》都有相关内容，我不一一摘录了。

 

 所以鬼神所享用的是德行不是滋味，而是以人之德行敬诚为食。古人质朴，并无器物。筑土为鼓，掬水以献，犹可以致敬于鬼神。言下之意。今人 春秋乃至汉唐 器物俱全，饮食丰富，焉有不能致敬之理也？所缺者，唯德行诚敬也。 

 

 而德行其实就是气。德行好不好，在我们看来，是可见的。装不来的。鬼神岂会不知。自古废心演戏者多如牛毛，无非跳梁而已。搬个小板凳看就好了，又非戏子，别瞎搀乎啦。 滋味也是气。德行和滋味混杂在一起，是一种混合气。而这三者关系就像是溶剂 祭品滋味 ，溶质 德行高低 和溶液 混合气 的关系。

 

 原则上讲，进献什么并不是最最要紧。敬诚之心落到实处，谓之德，也就是溶质这才是祭祀鬼神所用。也正是道教天真所用。而古人拿出最珍贵的东西进献祭祀鬼神，无非是诚意的实际体现。这点古今中外，无不如此。

 

 自古至今，总有一小撮人学而不精，行而不实，读些道经，半桶咣当，不明道教斋醮科仪之由来渊源，邹议荤素为儒道祭祀斋醮之不同。以荤素为界限，实在是以溶剂为限。并非其实质。偏而不全。而这种完全解释不了早期天师道斋醮时牲酒之来源。其实至今有些法式都要用牲礼，送瘟之时杀鸡也是保留下来啦。这些不明其理者，只能强扭瞎编啦。不精熟通明基本经典。何能通晓斋醮道法之大义。造理作论，忽悠后学，实在自误误人啦。

 

 先儒后道，是历代祖师走过的路。原先不提，因为说不说，只要开蒙认字必以儒学为基。敬诚二德贯穿始终。现在不是这种情况，所以不得已才拿出来讲。真的希望道门后来切有实学，不被表面现象做迷惑，这才能延续吾道之传承。

 

 明天上山溜达，回来接着写。大概讲一下相关问题。理论性比较强。会涉及各教长短，而我为啥选祖宗这路。 。

 

 诸位抬举，依然题下留言。不一一应答了。大家如果需要我回复的问题都请私信 。 只要不是乱七八糟的，戊日他基本都会给大家明确回复哈。回留言这事太耽误功夫，今年戒掉了。不好意思。请大家原谅。事不过三，我最后一次讲，不算失礼啦。 

 更新 超长 

 想把这些事说明白，需要很多基础知识。我原来写过一些，在神系窥基的文件夹里。但是有些事禁止说透彻的，所以故意说得比较繁杂，大家砂中取金吧。 。我先说两个大前提。

 

 鬼神的概念实际上在不断变化，而涵盖的内容，以及等级不断的出现变化。泛泛言之皆如何，并不“ 科学”。 

 

 

 早期的鬼神的定义。

 以粗言之，一切物质世界外的。但细言之。鬼者，归也。亡者之余气。神者，引申万物者。这个理解起来难一些。有山才有山神，有河才有河神。万物之申者又是啥呢？但这两者都是非常具体的存在。其他并不以此为名。动物植物成精，一开始是开智慧。但算不上神。而是别有名字，上古时期并不用妖精称呼的。

 

 要分清楚主客 形式 时代地域差异性。祭祀双方在不同条件的特点导致了祭祀现象的不同，也就是溶液的溶剂变化，但作为溶质的 唯德馨香，是祭祀所质 ，在华夏文明中从来也永远不会变， 。祭祀的溶剂也就是祭品，需要看所祭之鬼神的爱好习惯。这是了解沟通的一步，还是大前提。连人家的习惯都不清楚，肯定是前期沟通不顺畅。不能为诚。而 原则上不是你认为最好的，他习惯内你能提供的最好的。 

 

 

 财神吃咸菜的那个故事，大家都听过吧。说的就是这个道理。 

 

 

 

 在所谓原始宗教的时代。 祭天地宗庙五岳四渎皆用牲。古代并无以杀生荤素为德行的绝对标准。不用自己不需是渔猎取用万物之标准。其实植物和动物的死亡消逝都会带来异种之气。被人杀死都会遗留一些的。只不过一个数量上大，一个质量上大。很难以荤素作为标准。所以古人不以此为德否。自然造物之食物链，老虎和猫不吃素，难道要被饿死吗？人为的慈悲标准，就得改变人家与生俱来的本性吗？自己不吃，不等于别人不需要不吃。一厢情愿，只怕太自我为中心了。人本主义泛滥才会如此。至于后来宗教性宣传，无非七情造作而出。对自然观察不足以及个人取向造成的不客观而已。

 

 
古人食肉不多，肉酒多是珍贵之物。但是需要食用之时，不会有什么顾忌。尤其生病衰弱之时，吃肉是当取之礼。在这种情况下，原先祭祀天地鬼神，所用就是人类的诚意心气。溶剂就是他们觉得珍贵的各种食物器物。因为郊天社地并无所谓具体是不是肉。而再早期，不用讳言，以人祭祀存在的，以活人祭祀的原理也是如此。人，自家的子女最珍贵。再没有家天下等级分化之前，真正威力巨大的祭祀也许用的就是部落首长家里子女。或者祭祀本人献祭。而没有分化出那么多细则的语境下，人并不比动物植物特殊多少。就是物的一种。这样的非人本主义的观念，遍及所有文明。然后随着人的发展，在自然界取得了独特的地位。这种杀人以祀的习俗渐渐演化了。改用奴隶，珍贵牲畜。至于消耗巨大与否，确实有这个问题，所以才有后期的仙真所倡的出现。

 

 一直 到现在所有的宗教无非都是这些原则的衍生变化。干货永远都是附着在祭品上的气 。 注意，这里说的是气，而不是德行了。外道不见得以德为溶质啦。 祭品就是载体，或者说溶剂。而祭祀所备之周章，主客宾之敬诚，合德不合德，就是干货，或者说溶质。而这些东西合在一起就是溶液。肉，三牲等等在那个时代就是珍贵之物。和玉石珍宝一样都可以祭神。因为珍贵，付出时候的心气必足。这仅是对一般的人来说的情况。而牲肉食物酒是食物本身气散，所以比玉石珍宝更易“挥发”，在某些时候更容易作溶剂。

 

 汉武广立神祠，谶纬遍地，人间巫鬼横行，外教入得中土，导致了神棍理论大爆发对于低级“鬼神”的认知是有影响的。 其中乱七八糟的事情我能讲一年，就省了吧。总而言之。对于神系和世界构成的理解的不足，导致了一些后代道士对于这些基本概念理解的偏差。简单举个例子，集合大家都学过，不同搭配就是不同神名出现的缘由。能理解多少就看悟性吧。多了没法说。

 

 此后汉末天下大乱。 瘟疫天灾战乱太过频繁，死亡太多，所以仁义慈悲止杀是那个时代的需求，是应时而出的。魏晋南北朝直到隋唐，几乎没有太多太平日子。所以出世，怕死，轮回，彼岸，杀生等等因素才会逐渐被社会大众接受。因为是疗伤用的。恢复人口用的。进而那个时候道教佛教都提出了，腥膻荤素的问题。并不存在一定是谁学谁的问题，几乎同时出现。而那个时代的前期，沙门算是道门外籍兵团一支。。。而祭祀的仪式和溶剂都有改变。但是就以道教来讲，溶质从来没变过。而保留在朝廷的儒家祭祀体系，其实和道教很类似。尤其是溶质几乎一模一样。而为啥郊天，皇帝按礼要亲自出面，而为啥斋醮之时，多有高道高僧住持先要拈香？不见得是他多懂斋醮行科这些具体之事，而是他们这类人 德行好，所以先拈香以敬神敬天啦。但是实际上呢？我就不招仇恨值了。 

 

 
 早期的鬼神和在中古 魏晋 以下的鬼神并不能完全等同 ，早期的鬼神更类似道教语境下的天真。即便祖先鬼神也多质朴，那么荤素都无所谓。反正我就收你们的诚意。而东汉王莽撤祀，谶纬大乱天下，淫祀遍地，“鬼神”多到乱套的地步，请神容易送神难。其质量品质也大大有所下降。所以道家立教，礼失之于朝，而求诸于野也，以辅正其不足。所以从太平道到天师道乃至造反的孙恩等等，都以师为名，而非天子为名。虽然其实超出了本分，并非道门主流，但毕竟顶着大贤良师，天师等等的名义以为辅，而非直接要求天子之位。而其中和淫祀故气的斗争，是三洞经文出现的肇因之一。刘宋道教出现的三天六天之争的经文，本质乃是淫祀和天真之别。清浊之别，纯杂之别，诚与不诚之别。并非儒道之别。荤素之别。有机会我慢慢给大家讲，今天先讲主干流变。

 

 道门先辈认为通过修炼提高自己的诚意，敬意，德行，可以用比较简陋的溶剂来代替准备珍贵溶剂的诚意德行。当然这限制在一般沟通上。而特殊沟通，很久很久没有过了。不用去想啦。唐代番僧学了点皮毛大肆索取的供养的修行方式，只能说明他们德行不够，拿东西来凑。我们道门祖师当时面见玄宗，历陈其过也。道门提倡节俭。因为我们修德。不毁成物。德高至诚，一根草，也能上供，叫它变得金光光闪闪。人天两利，群神共赞。无它，唯吾德馨。所以道教神仙下降都搭茅棚草屋。无他，斯是陋室，唯吾德馨。

 

 在道教惟气论的视野下，三清祖师所表，是这个世界上最原始的三种气，玄元始三气。是先天物成之先之先 之气，乃气之祖。既然知道这个道理，自然不会用荤腥祭祀啦。而是什么纯上什么。所以德行清净以为真香最妙，清茶才是必备，时鲜瓜果才好。但没有条件，掬水以供也不差的，关键仍在德行诚意。此系列的仙真皆是如此。就如上文所说的礼之初。筑土掬水以祀都成。山居道士其实很多都懂这个道理。也是这么做的。

 

 昊天上帝确是无所不包之天气所表。天人百物，广大包备。所以全看你如何理解其神格的存在。朝廷儒家祀天尊古礼，以三牲为献，没有半点问题。道门羽士，祀天以其清，以果素为礼，也无问题。溶剂是乙醇还是乙醚在这天地祭祀这个层面上没有丝毫影响。因为看重的都是德行。溶质都是行祭祀之人 们 的德行。祭祀宗庙山川江河皆如此。而非是神有不同。神名或许不同，但其德不变。与其争哪个溶剂对，不如落到实处，行德以献。

 

 
 而有些鬼神，遵循古礼，或者说其自然本来属性，意思就是 习惯 这种溶剂 肉 。你要和他们沟通，非给人吃素，我只能说你有病。这类往大了说，可以很古老，但未必有名气。他们不屑于留名于人间。没什么人接触过的，不用自以为家里堂上那些是。那些都是草仙居多啦。往小了说，就是各家先人，祖上生前喜欢吃红烧肉，你祭祖的时候就给人家上白菜。非要替他们皈依个吃白菜的教，有嘛用？这能叫诚吗？

 

 出马仙堂，南方神巫，民间道教法教所供之类，也有类似的问题，只不过那些需要宗教里某些东西填补增加自己所缺。断血食，除戾气，也是应该。其实对某些来说，仍是修行不足以独享诚意的体现。而草仙违背本性，强逼着自己吃素，在后期也是麻烦的事情。需要其他的调整。非人修行比人难得多，其中道理，就不多讲了。

 