 
 知乎问答 西医、道教、佛教和中医提倡适当自慰还是与自慰绝缘？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 今天又有一个朋友来问 之事。这都不知道是第几个了，而且这个尤其严重。我下午得空看了下，原本想私信给他，但字数有限制，而这样的人会很多，我看我还是写一下，以这个案例给大家做个参考。这位当事人，你要仔细看。

 

 小学五年级就开始 ，真的有点太早了，元阳未固就泄阳，阴凉之气进到肾里。是给你落下的病根。我可以很负责的说，是减损寿命的做法。不管你命里如何受气，如何牛掰的搭配。这种都是极其要不得的。古人有很早成亲的规矩，但这点上，我们道家绝对是反对的。而生出来的孩子也往往不成。所以，奉劝一句，别早早流失自己的元阳，那些东西补都补不回来。而成人一般的不能同类而语。

 

 童身，在朴素的观念里，指的是没有和女子交合。也就是没有交换呢。所以没有和女子行房，原则上都是童子身。但是因为各种原因，出阳太早太多等等，虽然没有女子之阴气，但一样肾阳大亏。厉害的阴阳两亏。不算是真正的童身，或者说是肾水枯竭，蛮脑子色情的“童子”。然并卵啦。这样的人不会比有破身而有度的男子好半点。

 

 因为长期 已经形成条件反射的同学，每天不看个动作片，不自伐两下睡不着的同学。真的需要克制一些。这位同学已经抑郁五年，春梦不断，梦遗频频乃至觉得自己鬼上身了。但这不是鬼上身呢，鬼上身是非常实际，能够查验的症状。据我观察你并没有呢。但这得亲眼见到才能百分之百断定。你也不要不懂瞎猜，听江湖骗子胡扯，抑或在给自己的行为找一个借口等等，如果看病不好再去找道士给你看看。现在给你介绍道士并不合适。你那个梦里咯噔一下的问题，就是肾虚亏到了严重的程度会经常出现的现象。而不是什么鬼啊之类，你心里完全没有点真正的干货，说难听的，整天六神无主一样的日子过了不止一年了。而且那些啥啥的，你言语有些不实。我建议你去正规的医院查一下疝气。肾经有点问题才对。两肾阴阳皆亏，你又断了 半个月，身体会发生一定的调整，才会出现这样的症状。而不是你自己想象中的哪些被盗精气的问题。老实说，真的被盗精气，不会撑太久，不会断断续续持续几年，更不会出现你说的情况。我们不会明言这些症状，因为很多人特别愿意给自己编排各种问题啦。 

 

 你这种长期准肾病的状态，需要的是治病补益，然后潜阳封髓好好调理。就是要断绝这种恶习，从精神上，环境上，生理上，作息上。这个过程将是漫长的。没有毅力也要咬牙，不然以后娶妻生子，正常生活都会受影响。从五年级到现在，冰冻三尺。而病去如抽丝。要有心理准备，这个要再加上一定的滋补品。找医生就好了，关键仍在补充阳气。而不是乱信乱看什么经，我早就写过的那篇，最好仔细看看。

 

 远离恶习，比什么都重要，就来知乎这段时间，我已经看过好几个在学校寝室里染上这种类似问题的小朋友了。我只能说，现在的性开放，并不如那些人鼓吹的那么好。整天看这些动作片，就是不断再刺激自己那点阳气，就和吃催情药差不多。还上瘾。能有啥好下场？平时又不锻炼身体，再接触些阴气颇重的宗教神棍之类。会有一定几率发生各种倒霉的问题。到了这种程度，注意力不集中，神思散乱，志气全丧，甚至身体都出现了明显的症状，试问能有什么前途可言？做事不专注，能够事事顺利吗？这不用什么神叨叨的都可以理解吧。

 

 道教修炼，保精寡欲是必然的要求，不然就算都教明白你咋练，你没干货，练啥？但是这又和佛教彻底断欲是不同。所以并不是完全灭绝人性。而是少寡有度。这是标准。成人出精，确实走气，但是这个气并非真气。这点也不细谈了。至于南宗所传添油之类，那得是年老心性特别好的人才有可能，而且以现在来看几乎用处不大了。当今年轻人，心思浮躁，欲情极重，倒用此法，多半是上火阴虚居多。所以真正好的办法，仍是中等强度的运动，坚持健康的心态。找个女朋友什么的，心态正常阳光一些。远离这些神叨叨人和宗教比什么都强。踏踏实实的学点靠谱的真正有帮助的东西吧。

 

 到底该不该 ，我们不管，也不会参与其中讨论。仅以此例就事论事。这个明显过渡 造成生理心理的严重后果是显而易见。那么取舍在自己。剩下随便。 