 
 知乎问答 请问大家，是什么促使你皈依成为一名道士或道教居士？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，这个弯子我拐过。我就来谈谈相关的经验和认识，一家之言，希望对您有帮助。皈依和师徒授受是两回事，后者严格得多，其实不适合绝大多数的现代人。所以不要因为我的描述，影响您信仰的选择。

 

 行而知之，为了知道这个世界是咋回事，对我来说，也没啥选择的余地。在我接触的所有知识和方式里， 我做过科研，玩过炼金，修过佛法， 最后只有这个路径最靠谱。转了一圈还是回到华夏这路，发现原来祖宗们深不可测。并不借助于各种理论和猜想 或者至简 。格物之意，尽也。这和啥成仙的路径没关系，或者说，先后关系说错了。

 

 道士对我来说，是路上一站地，就和小学差不多啦。我见到要逍遥的都是很努力的，努力约束自己，束缚才能少，方可游行不拘。在那之前很长的时间，都没啥逍遥可说。至于五福之无疾寿考，不一定要作道士啦。您心态好点，注意身体健康，德行不亏，没那么大的脾气，子孙满堂，也差不多能做到。

 

 道士是求道之士，从道之士。不是庶，是士，推十合一为士，所以不能无学，混饭吃拍脑袋猜大道，而学是建立修的基础上，两者并行，学修有序；也不能无礼，对这个世界万物失去敬意，天地大父母，父母小天地，敬意是修行的根本，是德的具体体现。中国的文明没落之极，师门有干货，正好也是我旅程需要的基础，那正好合适。上人家学就要经过人家的考验，入学了就要守人家规矩，再没毕业大成之前，没有那个高度和眼光之前，没有资格擅改先人立下的规矩。所以我守规矩。这是学习必要条件。规矩就是礼，就是契约，无德无位不敢作礼，这个德和位都不是世俗的名分，不是谁名气大，官位高的意思。而是对这个世界真实的认知应用于身而出的结果。在那个层面，没人能够假装的。一切鸡汤片汤都没用。

 

 皈依道经师三清祖师，是遵守最基本规矩，把自己人生的准则归止于其上。朝这个方向努力。努力学习相关知识，由简而升，以期进步后续。这些不算师徒教导，而是普及自学的内容，所以不用太花心思就能学到。关键是日常能否遵守。

 

 师徒相授，与这相反，那是绝对要花大力气的。真正的收徒极其严格，三年小考，十年大考，只是等闲，动辄生死考验也不是没有。想传承，学习真正的东西。哪有那么轻易？宁可失传，也不滥传。没有付出没有收获。没有相应的品行绝对不会传的。我们不是和尚，也不普渡，因为我们不喜欢编东西，没啥立地成佛，方便即究竟的片汤话。全靠自己努力争取，点滴积累。不到那个界限，就是没资格。这是硬性的标准。和私情无关，很多老道的干货都没传下来，自己儿子不达标，都不传的，不是不想而是传了就给糟蹋啦。那就失传也不要紧，这个世界还在，总有一天还会再出现，不用太操心的。 

 

 所以皈依并不难，找个靠谱的道士就可以，您只要遵守当时的契约就好了，而学干货，那是完全两回事，一步步来呗，成仙这种事，不是伟丈夫，真君子，不用想的。历史上真正朝天阙的极少。一般就是这一层呆着，和草仙差不多，时间长点而已。弄些教门收些香火延续修行而已，这严格来说不算的。那些名声大的，未必就是真的成了仙。成仙不需要名声的。名声是累赘。仙路不是有人会给您看，叫您相信，您再如何，这样的已经被刷下来啦，还是想的靠谱的事情吧。 

 

 

 谢谢 临水 临水 兄补充。好一个 取法于上得于中 ，是啊。这只是个方向，走多少，走多远，全看自己，但是走一步就一步的好处效果，四级考不过，但是您有差不多的英语水平，单词量，口语没准也很好的。 。生理心理的健康，长寿，活明白了都是效果。所以信不信道教，皈依与否都不要紧，您只要活的好，快乐有目标就成了。

 

 临兄云 您都没有修怎么就知道修不成呢？况且，修不成又怎么样？就像爬山，就算你爬不到山顶，你爬到半山腰看到的风景也与山脚大为不同。一步有一步的效验，你大学毕业了跟博士没法比，可是总比小学生强的多吧。取法上者得乎中，怕什么。 

 

 这样的勇气，令我佩服不已。唯大丈夫能出此言。谢谢临兄赐教。

 

 谢谢 纹锦 纹锦 先生补充。您诠释了我没有啥选择的原因。我就是个小学生，没法子断定一定会是博士，但是我会努力呗。是不是博士不妨碍我求学，选择一个专业走下去。所以一来您要免前辈哈，小学生当不起的。二来，这路上有同行是件美事，到时候可以交流。我们并不是真正闭塞，不然我不会写这些文字。基础永远最重要。 

 

 纹锦 先生云 之前我也有过类似的疑惑，到底存在灵魂、大道、成仙、轮回、来世这些东西吗？如果我修道一辈子，会不会到头来发现只是个幻觉？

 

 但现在，我不去问了，我正在看十万道长推荐的基础经书，大学、中庸、列子等。

 先去把能了解的都了解了，也许就能看到点不一样的东西了。

 老师我遇不到，但读书的能力我有，那么我先读书。

 正如十万前辈说的：也没啥选择的余地。 

 就算修道一辈子，到头来发现只是个幻觉，又如何呢？问题是，如果这辈子干别的，最后不也是个幻觉吗？死去元知万事空？

 这其实是个没有选择的事情。

 假如这个世界根本没有灵魂、大道、成仙、轮回、来世这些东西，假如这个世界只是如表面上这般的一个严谨的物理世界，人出生、衰老、死去，存在过，然后消失，那么，无论这辈子干什么，这样的世界都是没有未来、没有希望的，怎么活都一样。

 所以，就算我很愚笨，我也宁愿相信这个世界是有希望的，我要去探索这个希望。 

 

 向同行道友一并拱手致敬。 他教行者，科学探索者，其实都是在不同方向上的求道人，路也许不同，但是精神类似。吾等一并致以敬意。 