 
 知乎问答 请问当今最与时俱进的太极拳在哪里？怎么才能找到真正有传承有改进能实用的太极拳？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 所谓正宗是确实不存在。
 

 拳随人走。 

 真正打拳都清楚，拳随人走。师父打的未必和师爷一样。就和打琴谱类似，每次都不见得一样。 

 拳随人走的前提，必然你这个人有干货了。那么架子随干货走。 

 但初学又要先以架子练出干货而已。这个干货是什么，就是吵成热锅一样的种种纷争之由来。 

 泛泛讲，干货是习拳目的引申的行动之后的结果。 

 那么有偏技击的，有偏养生的，有偏练气的。 

 偏技击的养生性不见得高，反之亦然。所以拳架子是随着不同人再变的。那么推论也就是，拳法都 是不断改进变化的。 

 道门所传。 

 丰祖的拳主要和三个人学的。一位要饭的，一位“镖师”，一为道士。当然最后他融汇贯通，自成一家。根据他体内的“干货”传下了不同阶段的练习拳法，所以所传的拳法中，养生技击练气固然兼有，但大部分都是养生入门，练气为主的。反正武当拳谱文中所写大都是炼丹用的，而技击关系比较少。道门内部练拳的人大都清楚。丰祖自己也不自称，自珍，自是，叫自家拳。而且为了纪念传他，开蒙他的人，有特殊的说法。而且有些分支据说老拳谱上有每一式是哪位先辈所造，当然我觉得这也是比较宗教性的一种说法，但说明这拳不是一人一时之功，是历代先辈心血集成。 

 各家林立。 

 陈家和李家在千载寺学拳结义之事即便不是全是真的，但也有比较明确的指向性，没有什么拳法是无源之水的。陈结合自家武艺所创另外的拳法，命名又是后事。而杨学了之后根据自己的理解再次演绎，就如我开篇所讲，拳随人走，也就是他们自身有干货了。然后自行改造了拳法，自成一家。杨早年练得是硬桥硬马居多，所以底子颇厚。那么融汇之后，总结出来新的路数是再正常不过的事情。但拳法以私家命名不是啥好事。其实本意不过是区别拳法的理解而已，但后来就变成扯虎皮的大旗，盈利之名头。实非这些武术前辈之本意吧。他们之间的不同也许就是不同个体的各种限制导致的理解不同也说不定呢。至于一开始是不是叫太极拳，还是后来借由翁同和之嘴把这绵拳炮锤之类的改称了太极，实际上无从考证的，没有特别过硬的资料。所以现在太极拳。其实主要是清代以来，改头换面的，被屡次改进的一种拳法。确实没有什么正宗之说。但这种百花齐放，群龙无首，恰恰是生机最足。终有真心习练之人能够深入进去。所以我们对于这些传播者都是善意的态度居多，但不包括那些黑钱坑人的家伙啦。 

 能不能打 

 能打。不过能打又如何？其实这个问题挺无聊的。 

 练拳的目的决定了你的干货是啥样子。因为目的决定了你练拳的方式。而最后决定了你的成就。你是为了打，还是为了养生，还是为了修道，那么不同的目的，同一种训练方法都不见得相同。比如打手听劲道，本身不光是为了技击的。神而明之，是炼神的一种办法而已。只不过就现在都是基础都没有，别提啥神了。就给矮化成各种技巧了呗。总把自己硬比那些练了一辈子的古代拳师，只怕是有点自大吧。但即便炼神了，也未见得能打。这个东西完全是两个概念。拳法练好了，确实可以补益精气神。但精气神足了，就一定会打吗？这中间差的就是电池和电钻之间的距离。这些练拳的有些时候真的不知道自己再做什么。自以为什么都能占着，而又是业余的，每天练俩小时，就以为是专业的吗？真的想的太简单了。 

 而论真正的搏击技击必然要有大量实战的。现在的太极拳确实实战性不强，这也是其本身特点决定，但你不能全盘否定哈。当然那些一碰一跟头就是瞎掰。演戏而已，已经不是虚，而是假。 

 太极拳打人很难。或者说技击性并不高。原因恰恰是其中有很多养生练气用的。但身体精气神完足本身就是技击的基础。技巧到了一定程度，拼的就是这些了。也就是所谓体能之类的。但把太极简单单一曲解成技击技巧是一种误读。但现在貌似啥都是看打的，那就自然会被质问吧。 

 因为对于现代搏击这种移动和出拳来讲，太极接手颇难。所以才有很多人讲是规则的问题，这其实确实是遮羞布。古代生死之间，没有规则的。所以。。。今人太极拳技击。在真正实战大都是用冲撞的，其实也就是八卦里面的根接不梢接的理念。关键看走位吧。走位是啥？是搏击理念的训练。这个不实战根本练不出来吧。所以现在有些以太极为名的实战干脆就是散打摔跤擒拿的底子，换个名字。反正老百姓就认名头呗。 

 太极拳正因为其难，其技击的高明，所以一般都是练到最后才练的东西。往往是精通别的技击和修身到了一定程度，才能体会出太极之技击所在。意思就是说，你先练好底子，身体，技击，甚至所谓的硬功都可以，然后精益求精，再练太极，或许能明白能做到，以慢打快的道理，四两拨千斤的道理，现在的人都是迷信于神话，痴迷于现象，把前面的百分之九十都扔掉，然后练最后百分之十。不知千斤，咋拨呢？那你那四两也就真的是四两。但又要混江湖，维护名声，以谋生存。那么自然造假频出，反而毁掉了所谓的太极拳。 

 所谓传统 

 侠以武犯禁，以及武术的来源有日后得空再写。 

 现在呢，就是传统文化的复兴，这本是好事，但前提是得复兴对了。而今大众流行见到的传统文化大都是近三百年来的传统，糟粕之多，恰恰是导致文明衰败的主要原因之一。一味维护这种糟粕的传统，和一味诋毁传统一样，其实只能磨灭家国正气而已。所以才会各种炒作纷争。所谓江湖也。背后是利益，而不是道理。 

 青年人习武是好事，但得知道自己学了为啥？有良好的竞争心态，诚而有敬，可能是比拳法更实际更有益处世为人的重要之事吧。 

 动辄就是打倒什么，全盘否定什么，那么相反一方，就是全面吹牛神而大话之。我总觉得这是 没过完的路数，从一个极端震荡到另外一个极端绝对不是久持之道。全盘西化和传统万岁都是弱智行为。深学践行就不会如此，很多事都是背后的利益推动而已，虚假信息满天飞，你没有实学是没法分辨的。别跟着人家指挥棒起舞，出卖的是自己的脑子。 