 
 知乎问答 请问想了解符咒的知识怎么办？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 符者，信也。与谁信，即与谁符。 

 

 符者，字之精也。字者，炁所结也。咒者，字之理也。 

 

 天符者，纯一不离之道也。 

 

 符文本就是文，所以请先认字，现在的人基本是不认字的。何况精也？理也？

 

 所以学好书经是必要的。

 

 然后关键是你得有气。这是能源。不然你就算有再好的手电筒，电磁炮也没用。

 

 气是德行。而非神叨叨的东西。所以先要气清心正，再有积善成德才可以的。

 

 今人独好符密而忘乎根本，自古这样的人，古来祖师有一种讥讽。大过年的就不写了。独好小术，真诀变假决。以假传非，以师道尊严绑架学子。这种事不是今朝才有的。

 

 讲两个古书上所载的故事，再讲一个真事，大家品品味道。

 

 《太平广记》中的故事讲道：唐贞观中，西域献胡僧，咒术能死人，能生人。太宗令于飞骑

 中取壮勇者试之如言而死如言而生。帝以告太常少卿傅奕。奕曰，此邪法也。臣闻邪不犯正，若使咒臣，必不能行。帝召僧咒奕，奕对之无所觉。须臾，胡僧忽然后自倒，若为所击，便不复苏矣。 胡僧能咒壮勇，但却对傅先生没用，反倒糟了反弹？为啥？傅先生本身经学大儒，又长于历算术数。早就明白这些东西是咋回事。一辈子刚正不阿， 多在家安然而逝的。

 

 这种就是正气反弹，气上的作用。

 

 再来一个道教法师若犯淫邪，神将扑之。虽然是故事，但多少有点真意在其中。

 

 《拍案惊奇》卷一七“西山观设箓度亡魂开封府 备棺追活命” 

 中讲了这样一件事：符箓之家时时有人习学，颇有高妙的在内。却有一件作怪，学了这家术法，一些也胡乱做事不得了。尽有奉侍不谨反取其祸的。宋时乾道年间，福建福州有个太常少卿任文荐的长子，名叫 任道元 。 他少年慕道从个师父是欧 阳文彬，传授五雷天心正法，建坛在家与人行持，甚 著效验 后来少卿已没，道元袭了父任 淳熙十三年正月十五日上元之夜北城居民相约纠众，在于张道者庵内，启建黄策大醮一坛礼请任道元为高功，主持坛事。那日观看的人，何止挨山塞海。内中有两个女子双鬟高髻并肩而立，丰神绰约，宛然并蒂芙蓉。任 道元抬头起来看见惊得目眩心花，魂不附 体，哪里还顾什么醮坛不醮坛，斋戒不斋戒， 便开口道：“两位小娘子请稳便到里面来看一看。”两女道：“多谢法师。”正轻移莲步，走进门来道元目不转睛，看上看下，口里诌道：“小娘子提起了镧裙。”福建人叫女子抹胸做镧裙，提起了，是要袭胸的意思，乃彼处乡谈讨便宜的说话。

 

 内中一女子正色道：“法师做醮如何却说适地话”拉了同伴转身便走。道元又笑道“既来看法事’便与高功法师结个缘何妨”

 

 两女耳根通红，口中喃喃微骂而去。待得醮事毕道元便觉左耳后有些作痒又带些疼痛。叫家人看看只见一个红蓓蕾，状如粟粒将指头按去痛不可忍。

 

 次日归家，情绪不乐。隔数日 道元是夜梦见 神将手持铁鞭来追逐，道元惊慌奔走，神将赶来环绕所居九仙山下一匝，被他赶着，一鞭打在脑后，猛 然惊觉。 自此疮越加大了，头胀如栲栳。每夜二鼓叫呼，宛若被鞭之状。得到二十日将满，梁鲲 道元妻侄 引者注 在家，梦见神将对他道：“汝到五更初，急到任家看吾扑道元。”鲲惊起忙到任家来。道元一见，哭道：“相见只有此一会了。”披衣要下床来，忽然跌倒。七八个家人共扶起来暗中恰像一只大手拽出，扑在地上。仔细看看早已气绝身亡 

 学法必然有约束，法正约强。有人心里暗道，我怎么干啥都没事？答曰：因为你根本不是。没有管的呗。任道元就是淫邪犯了法禁，神将其实就是约束契约之气所化。道士的标准是和常人不一样，我们不要求别人和我们一样，但对自身的约束都非常强。

 

 昨天学生犯了规矩，正在难受呢。这才哪里到哪里。若是不知天高地厚，任性胡为，不守规矩，别张口要修道。到时候生不如死，不是吓唬人的。

 

 再讲一个今人的故事。 

 

 震阳子曹爷， 年腊月 号，大寒第二天过世的。他一生勤修武艺，光明磊落，戒律精严，尤善书法。对后辈提携极多。很多道友都受过他指点。当年白云观重新恢复宗教活动，聚集了一拨老道。真是好风光。这些按下不提。

 

 他有一个忘年交，是一个二十来岁的年轻人，他很欣赏这小伙敢作敢为有担当的性格，和他年轻很相似，本想收这个年轻小伙做徒弟的。但这孩子长在新时代，家里是官员背景，所以有些臭毛病在身上，轻浮嬉闹惯了，又加上道心不坚，很多东西已经改不了。曹爷寻思很久只得作罢。可能就教他打过拳，每次来都是给他讲些为人中正，欲速则不达的道理。时间一晃就是 冬天，也是个有风的上午。小伙又来看曹爷。曹爷和他说：“你一生或有不顺，我写一副字送你，也算是不枉相识一场。你要留好了。”小伙很高兴一口应了下来。

 

 曹爷自己从床下取了新墨，开了新笔，取了早已备好的纸张。开始写了 “福寿康宁” 四个大字。

 别看就写了四个字，却花了半个上午的时间。曹爷写完好似又老了几分，看上去更干瘪了。然后颤颤巍巍的告诉他，你去拿到院子里，放在有阳光的地方，晾凉干吧，好生看护。说完就闭眼不言了。

 

 这小子根本不懂这是什么，就看这么了无新意的四个字，不是什么了不得的文辞密咒，再加上曹爷对他宠爱，给了他不少字。就不怎么上心了。一口应下来，就拿到后院的石桌子上放着。然后有相熟的道友来打招呼，他就兴高采烈地聊了起来。这时一阵大风刮来。这幅字就反面掉到了地上。与此同时老道屋里一声震怒就传出来，对外喝道：“你在干啥呢？字怎么沾地了？” 话音未落老道就从屋里出来了。再看这幅字，福寿康宁沾上了泥沙污迹。老道一生练武，这个一怒，须发俱张，差点没用乾坤圈抽那小子。把那小子吓坏了，他说从来没见过那样子的曹爷。这小子也知道错了，百般赔不是，当场就磕头之类的。曹爷最后叹了口气，说到：“你走吧。我没有能力再写一副字了。”

 熟悉曹爷的人都知道，那之后曹爷就封笔了，再也不给人写字了，五年之后驾鹤的。

 

 这人自此去的也少了，曹爷走后，他果真是事事不顺，父亲退休，再无风光，做买卖亏钱，差点进了局子。这么多年过去，也是风霜满鬓。每次谈及此事，懊悔无比。自身心高气傲，性情轻浮，屡次错过机缘。修不了道，人事也没成啥。空荡已是半生了。

 

 曹爷这个就是符。用的就是自己的修为。可以保他一生福寿康宁的符。这不是弄俩秘诀烧烧香就管用。没有那七十年的勤修根本不敢写这种的。结果呢。人的性格不改，符再厉害，外力的力量再大，改不了你自身的命运。因为根本不变，外力再强，无非是在这个趋势上挪一挪罢了，这就是气为根本的原因。不是你想，他想，谁想想就能一厢情愿的了。反求诸己，在行不在心，在行不在言。

 

 这种纯靠自身修为的符咒，要在何处，大家也能看出点眉目了吧。

 

 而以自力 契约按照符式引动驱使外力将帅的又是另外一种。这种一样需要最基本的德行，不然不会相应的。

 

 至于民间符咒多如牛毛，都是这类的变形衍生。以后有机会再说吧。

 

 所以学符法

 

 第一有学。真正的学问。符是文，文有六种，这和世儒一般无二，就是在用上，取向不同。

 

 第二有德。真气何处来？身心相合，凝神入窍。才有画符不知窍。徒惹鬼神笑之说。嘴上说一套，心里想一套，行动又是另外一套，还想画符？早休息。

 

 第三有止。符者，精神魂魄也。是修道之法，不仅仅是用的，法式符咒都是体用兼备之道。恣意滥用以谋私利，自绝前路。以后再讲某法师，用多了，祖气干枯之败吧。 

 

 最后大部分符是要有师传的。其实就是把这门的某些东西传给你，你才能用啦。 