 
 知乎问答 这一段关于摩利攴天的所谓的梵语音译是出自于哪里？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 摩利支的名号在《罗摩衍那》中被提到，是梵天之子，也就是生主之一，其中第七位就是 ，是光的意思 是天的意思。菩萨反倒是密教兴起时候才加上去的。阳焰的说法更加后面，更加是衍生的了，是一种波动之后才会被察觉的状态。至于隐身，不是大家想的那种，是藏魂法的一种，是比较高级的藏魂法。但不是师传不会讲的。你这会也该拜师了吧，那还是问自己师父比较好。

 

 至于是不是 半点不重要，你按照师传就好了。按照音译，支的译文可能更合适。

 

 而在《梨俱吠陀》中是另外的说法，生主是梵天，有七个孩子，第一个是摩利支 基 。是生主中老七，还是生主孩子中的老大，我也懒得研究了，也没多大意义。但最起码也是出现过了，都是光的代表。《摩诃婆罗多》《薄伽梵往世书》等等九大仙人，十大仙人说法都有他，或者说是某生主，或者说是某大仙人的父亲。但总体来说，古婆罗门教里有明确这位的存在。就是他们的神话也是比较乱的，他们又不重视时间记载，对于历史基本不 所以没有必要仔细去理具体的了。我们只要知道这位很早就被传颂就可以了。

 

 大乘佛教于公元一世纪兴起，这前后受到汉文明和印度本土宗教的影响，在教义和形式上开始发生了巨大的变化。也为其东传垫下了基础，最明显的就是造像的兴起以及普渡的教义的兴起。

 

 到了公元八世纪，密教的兴起，才从修法上明确吸收这位古婆罗门教的天神为护法菩萨，或者称为护法天。但地位远远不如古婆罗门教，想想婆罗门教梵天在佛教中的待遇，这个也不难理解吧。对错也都无所谓， 但这个摩利支天法比较灵验，实用性比较强，所以和尚们比较喜欢。所以拿来做护法，也传世比较广。

 

 

 

 但道教是不是单纯吸收了这尊神呢？不能这样讲，尤其真正修斗姆法的时候，你就会清楚为啥隐身，为啥发光，为啥是诸星之母，等等等。这些不是简单文本上就能断定的。

 

 首先，和古婆罗门教比，我们的神灵体系和他们不一样，但同等职责的神职道德早就有。先天金气之祖，那是我们的说法。他们看重的是效果，我们强调的是本质。先天尊神在不同文明中，在不同宗教体系中都会存在的痕迹，他们也不会在意自己的地位。

 

 其次，和密教比，基本可以认定北斗护莫之类的是密教吸收汉地文明从新构建的。不要总以为汉唐文明威凌四射对于周边国家没有影响。这不可能没有文化输出，文化交流的。他们不懂史书记载的重要，也没有记录历史的习惯，所以没有记载，没有记载不等于没有这个过程。北斗信仰基本上是从我们这边流到彼方的，然后又包装成更神叨的宗教形式传回来的。就和原来日本从中国进原料，在船上就开始加工，然后高价贩卖回中国一样，就和日本加工技术，包装技术比当时中国高明一样。印度的各种宗教很早就成型了，在互相倾轧中，对于神叨吓唬人，蒙人的宗教典籍的编纂技术，辩论技巧比我们做的系统有效率的多，人工造作之极，就是他们宗教的特点。当然我们可以换成另外比较斯文的说法。 

 

 最后，传回来之后，我们实际上发现，摩利支天本身就是早已有的先天尊神的职能的衍生。那统一在一起没有啥关系，体用归一是好事，又是在三教合一的时代背景下，所以才会真正纳入道教修炼体系，为了纪念这部分神职的来源，我们保留古婆罗门的称呼，也就是摩利支天的名号，解释的就是巨光天后。真正的代表性的名号，应该是紫光金尊，先天金气祖母元君，斗姆元君，圆明道姆天尊。强调摩利支天的原因关键在于，其形象和光与隐的法上面的，但斗姆元君一样是雷法法主，我们行雷法也用，但不用这部分职能，也就不怎么提，有的时候提了还要被老法师说事多。然后斗姆炼度也是江南很有特色的一种科仪，也是其他职能啦。再比如说，拜斗延寿，天医大圣依然是斗姆职能的衍生之一。所以神名都是有其特殊的意义的。别和那些啥都乱来的家伙胡搅合在一起才是修道上策。

 

 斗姆和北斗的关系，可以从“猪” 獬 的身上窥见一斑，亥位属水，内蕴真一，又是后天乾天之位。这可是很早就出现在我们文化中的说法。很早之前北斗和猪就发生了联系。这些不多提了，大家可以自己去找来看。也就说明摩利支天和猪的联系，未必不是从我们这边传到彼方的。因为一开始婆罗门教早期吠陀中可没有相关的描述。只有光和隐身的描述。到了密教反倒以此造型流行，和北斗法交织，只怕是因为汉地北斗信仰西传的缘故。斗姆的神职还就是和北斗九皇，诸星形成相关。相传一行禅师抓黑猪那个故事，明显是密教学习汉地之后的结果。

 

 那个时代是互相交融的时代，没所谓的。也谈不上谁抄袭谁。

 

 至于学道教学啥佛教之类的说法，其实真正得到斗姆法传承的人根本不会说出这样的话。简直太外行了。连知解宗徒都算不上，张嘴就是错。连皮都看不到的人没有必要和他们讲道理。以后换个形象出现，不再用摩利支天的名号，此神依然主掌自家该管的事。和世人闲言碎语没有半点相干。先天尊神和形象没关系，早期在婆罗门教还是男的呢，观音也一开始长胡子啊， 。形象都是表意的。我们称为元君，关键因为其是先天阴气之精啦。并不是说是女的。。。但多以女子形象出现。这话很绕，但真的明白了会有很多帮助。

 

 所以呢，在道教里，摩利支天是斗姆元君基本神职的一种的衍生神职，是体衍生出来的用，是一位先天尊神在其他文明中的一个意向。是现象不是本质。是我们实际修行中，验证中，发现是和我们相同根源的先天神明在他者文明的显化，我们加以吸收补足我们原本不怎么强调的部分，而在三教合一背景下进行的再阐述。这就是道教神学对于这种现象的阐释。

 

 若是硬讲的话，我们讲的是斗姆先天尊位的本质，古婆罗门教讲的是其神职的一种，而沟通我们两家的过程是由佛教来完成的。但因为佛教影响力大，佛教又吸收了两端的各种说法，反倒更加被人所知。仅此而已。其实摩利支天和佛教和密教的关系都不大。和他们的根本教义没啥相辅助的地方，就是因为好用才列出的。所以是护法而不是主要的那啥。反倒是我们道教比他们远远重视这位先天尊神，结合古传之法，完善了其神职啦。所以斗姆法兴盛，是因为其本末文质神职相对健全，所以相对在这个时代容易沟通啦。 。 