 
 知乎问答 这是符么？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，是符，但 

 

 上面道友大体也说了。我补充下。

 

 这是一张混合出来的符。思路其实很清晰。但大处错两处，小处细节不合规矩的地方却挺多。如果仔细分辨，大概能看出来其人学了多少，到底出自哪里。印的暂且不说了。金光作符头？下面是玉帝讳？天皇紫薇讳字都白， 公登台下法旨，最后合形，却不持敕令，而用法杵，戟上无斗，艮下无狱。但所取符形却是有名的追魂符。至于是那位元帅倒已不重要。有些不言自明。嘿嘿，同道应该知道我在说啥吧。所以说是一个大杂烩有点夸张。但说是流变至后期而出的，没有啥问题。其实王赵马殷鲁温等等，都有过道士用过类似的符形。至于什么棒打，皈依之类，都和白讳一样，哪有这样写出来，是给人看还是给鬼神看？全是嘚索。符其实简单才好，越复杂，越那啥，尤其大白字都写出来，这就是老法师没看到，不然就该说了：“吓唬瓜娃子的。。。”

 

 民间明清流传的符咒多有类似的问题，所以用的基本是天师清微等等雷法符咒系列，但是自己改动之处只怕是明清民间支派所传不全变化导致。至于干啥的？只怕还就是除恶避祟之用吧。真正的天师清微天心净明等等都不会用这类的。

 

 有行家指摘讨论，那也不敢藏私，就写写我的思路。一时手痒，怡笑方家。也欢迎讨论专业问题啦 

 

 我一开始看到 公讳自然也以为是殷帅。毕竟师帅催召。大大讳字在那里摆着呢，我不至于不认得。不过仔细一看这符画的，实在是不懂规矩的人画的。所以分辨哪个元帅并没多大用，而真要分辨，由于有王帅内容印在纸上，虽然这些都该是入意却给写出来了，恰恰代表着核心合形的结果可能是王帅。所以我比较同意天师府道友的看法，毕竟祖庭还有丘张两位，看实不看名的规矩应该懂。形象对比起来是细枝末节，民间法派传承中，乱用元帅形象的极多。我见过这种打扮的王赵马殷温鲁等等的符本，其中还有血脉家书。所以一般我们不以形象定功能。

 

 而 真人摄召地司是最常见的，所以殷温等都是最常见的。但是同样也能摄召别的帅啦，我手头就有这样的符本。其他 等真人也是如此，尤其流传到民间后，经常打破原有的师真对应将帅的搭配习惯。这其实没啥，这种习惯往往是文化背景的 小说传说而已，不用太当真。 。

 

 后来再仔细看这个符，其实即便是殷帅也是清朝时期改造的。

 

 殷帅原本应该手持金钟，不是密宗降魔法杵，帝鈡也不是这样对等的画法。而其形象原本也不带骷髅，不用方天画戟而是三尖两刃刀。也不是童子像和丫髻，这些都是明中期清代传到民间后，后造出来形象。大家在宫观里看到的形象都是明清的啦。所以全国各地的太岁殷帅其实和早期的有不少差别。这些形象问题在原始的记录中都能查到，有个日本人写过这类的考证。虽然意义不大，但是最起码殷帅在成为太岁以及三十六帅，或者早期的天心地司法时候的形象不是道友说的那种。这种是糅合了密宗的明王像出现的。这个时间应该是在明清。清代可能大些。至于风带，真的会画此符，会清楚是做什么用的。元帅想有都可以有。而台湾有的会道门里三太子的符形和这个更是类似，丫髻红绸带等等，还用王帅的轮子呢，真正的大杂烩 。所以以形象论之，基本没法断定什么的。

 

 最重要的一点，法旨一般不会出现，但本门有传，出现法旨，必要有敕令在手。说明这个很正式。所以我才说这画符之人，有点瞎来，拿个密宗法杵，指不定是啥在里面呢，不伦不类。但这样的民间符法很多啦，都自称天师清微，天心等等，懒得挨个点名。

 

 最后我根据以下三点

 首先，这种符形是宋出现的元帅符形。而方天画戟是追魂必配。但必须有斗。所以我说它错。

 其次，这符，完全白讳的做法，我推测他传承不全，或者干脆是自己瞎来。讨论是哪个元帅。不如考虑是做什么的。

 最后，这符明显用了压胜之术证明是更多是镇宅之用。而所在位置也恰恰是镇宅最合适的位置。地司法一般不这么用，当然也有可能是当地的，我不太清楚啦。

 

 所以才推测也许是王帅镇宅的功能居多。推测不能当真，盖了那么多印。。。基本就是瞎胡闹，一点用都没有。好卖相而已。所以我本想大概写写就得了，但没想到 到明白人，那就多写点哈。也许是殷帅也许不是殷帅，但就这张符来说，一点都不要紧啦。其实仔细看看两边拆写的密讳会有帮助，但是实在看不清啦。

 

 干货比形象重要，是我判断的主要原因。陈道友估计也是如此，至于误导后学，有些言重啦。陈道友和我留在上面的答案，大体上没啥误导啦。 