 
 知乎问答 道家是如何看待捐献遗体的？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀， 楚若 张任飞 

 先祝大家中秋快乐！尤其是孤悬海外，一人过节的同学们哈。 

 循古礼 请去读礼记之曲礼 ，人死就开始挖坑烧汤准备洗澡了，小敛大敛每个环节都得挪动亡身，三天之内就大敛完成，故曰三日停殡，后有唤复，才会安葬。大夫卿诸侯天子会时间上长一点。压根没啥死了就先放着的规矩。只要条件允许，死后一定要洁净身体，几乎是断气就开始烧热水的。现在医院专门有殡葬业者擦洗干净。这种放多久不让动的说法不足为凭。停尸是洗净穿好之后的事，而且有明确记载不要等亡身硬了之后再穿，尤其是鞋子，那咋会等 小时？ 

 有人说，你这个是儒家的礼仪不是道家的。对不起，庄子没说怎么安葬，并不等于他完全不遵守。只不过有些地方，他比儒家俗礼更清楚咋回事，所以他可以做出些不一样的举动也无所谓的，但庄周只有一位。他能看明白做得到的东西，你做不到，那么为了自身着想，还请遵循常人之礼，比较靠谱。 

 南华鼓盆而歌，也得是惠子来吊才有的戏份，吊必有吊礼，庄子那么还是遵循当时礼仪的。大小敛买棺材安葬什么的。不然怎么会有 则方箕踞？ 以此虚辞责礼，真的很无 。而且关键的是他后面的解释：“ 不然。是其始死也，我独何能无概！ 杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春夏秋冬四时行也。人且偃然寝于巨室，而我噍然随而哭之， 自以为不通乎命，故止也 。 

 庄子非是无情于结发妻子，只不过知其来处去处，所以止哭。这和周礼所教完全是一回事，只不过一个侧重在人之来由变化，生死一气，明理而情止不伤其身。另外一种侧重于不知道这点，或者知道了心里还忍不住悲伤的人，如何处理悲情，而不悖性伤身。 

 生死一气之往来，这个以前说过很多次，不多说了。气和形的变化他说了，但是没说清楚，为什么？师说才会讲的。典籍就像笔记的索引一样。然后师说身教讲解，弟子方能领会，传弟子于后世，虽然庄子重寓言，但是毕竟是先秦诸子，又是道家一脉，这种手法是不可避免的。且看伏生传经就能窥一二。后人不得师说，自己猜，或者有能体会先辈真意者，但毕竟是极少数啦。 

 秦汉之间，庄学在道家宗流里并不是显学。魏晋才显名于世，而那些玄学家没有几个人真的受过道家家法的，所以他们的侧重点一直在有无对举的消弭上，压根不是庄子重言卮言寓言之所重。所以后世以庄学为基者，罕有道家之流者，杂散狂放从来不是道家的家法。不过是后人对于过度礼教的一种逆反的寄托。所以儒道对举，家教相煎。悲也！
 正文 
言归正传，说道教继承下来的观点的： 

 首先，道教不避讳器官捐献。 但是 移植一定要断气后 ，也就是 正式医生宣告死亡之后 ，才能开始摘除。不然有一定的几率会有些问题。但几率也不大。而剧烈外伤例如车祸什么的，一般都是提前出来了。具体问题具体要看。不可一概而论。 

 其次 ，不管是移植还是捐给科学实验，一般 要本人同意。最好是正式签字那种。那是个契约。这些文字建议在活的时候好好读下， 所以这种捐献书都是活的好好时候签下的。 一般不建议亲人代为做主。 

 再次， 如果是科学实验，建议 要在文件上明文规定多长时间火化 。有个结果总是好的。有的医科学校，其实对遗体一直用，不及时销毁，会产生一些问题。这世界上和死人打交道多的职业，都会比较了解这些，他们只不过不公开说。譬如医生，殡葬业，军队，公安什么的。其实他们比常人眼界更宽广更容易理解这些吧。而且和我们的联系也是最多的哈。 

 复次， 火化也是化掉，给别人也是化掉，喂鱼吃还是化掉，归复于大地还是化掉。只不过是方式不同。用处不同。回归大地是复回其根。故为先人所重。其中一些人地两气来往的方式可以使得后世子孙获得更多的利益，才会形成极重阴宅的传统。而真正要紧的却是： 死而有用，其德不止，泽被后世，无碍子孙。只要正式死亡，基本就断掉了。就可以按照本人遗愿处理。 除非一些特别的情况。大鸾周公比绝大多数人都明白这点，所以才会作那样的选择。明理而做出自己的选择后，剩下的就该洒脱些。 

 将军败走，散兵游勇各归去处而已。之后对实际的影响很小了。而人临去之前六感渐丧，死后智慧消磨，觉不出来这种疼痛的。没有干货了，那就是一块肉，给别人，只不过是别人的干货换掉亡者的。所以移植没有问题。前提是断气之后。其中散兵之气遗留比较严重的，或者将军未走干净的，就会出现的所谓的排异反应。驱除干净就是排异期结束。但是一般器官并不能使用太久，那是因为这个过程，没人会保存这个器官的生气和其他一些原因，人毕竟和机器不同，不能当做零件换的。 

 

 最后， 祭祀先人，有两部分，一部分是将军，一部分是将军那个战车，但是前提是战车没有被放弃，还得放到正确的地方。才会有所谓的托梦告诉家人仓库坏了什么的。现在都是火化的，相关性少很多，就和住楼房一样，一块地气影响的好多人的。只要保证别出大问题就可以了，而且主要是祭祀第一部分在起作用，而祖先之体的延续是子孙本身，那么子孙绵延，气血还在，祭祀就能保证没有问题。所以绝嗣是绝祖宗血气延续之事。这点清楚后，捐献没法祭祀的问题就不存在了。 

 道教继承了儒家之礼和道家之理。因为这两者是深浅先后的关系，是针对不同层次不同诠释，是互补而非对立。道家言本，尤其是对于他们来说十分简单的常识细节之处不会记载于传世典籍，他们对当时的三代文明都极为了解，只会摘取重要的说。而且原先的书籍文字极简，一定要有师说家法配合才能流传于后世而不谬。 
 释解杂说 
链接那些说法的原因在于三点： 

 人死前，阳气不足，受的痛苦往往就是阴气过了，阳气补不进来，魂魄将散，极为虚弱，受不得外人碰触，所以别人一动就受不了。这个在老死的人身上居多，但是和尚的理论里不明阴阳，为了解释这个现象，有自己一套理论，然后就以此为基继续推论到死后。才会出现所谓神识如何。而华夏儒道并不认可唯识论衍生出来的这些东东。 

 正常人正常死亡之前，感觉基本就已经散开了，压根不是肉体上的痛觉在起作用。所以死后只要不是直接对面部吹气或者晒太阳，就都不会有直接伤害。早些日子有个新闻说妻子给亡夫遮阳就是这个道理。而且也是亡者脸上都蒙块布的原因。 

 有的外道和尚自己练阴太过，功夫不到家，没法做到离散两家，走不干净，看似死了，其实还剩点没走，那么生人一碰触都和火烧针扎一样。多情即佛心，若以阴阳观之，大多数就是练情阴的。这并无鄙视，就是一个事实，但其由阴而阳的法子几乎失传。所以这样的人死后马上碰触或者移植基本是受罪。所以这些规矩对于他们来说是必要的，而且坐缸什么的传统其实是针对这样的问题，然后收敛香火以助修行。他们该咋样咋样，一样也少不了。再多的自我安慰改变不了基本自然的过程。顶多是所谓的神识被无数洗脑覆盖下观察到现象，说白了就是带着哈哈墨镜看东西。 

 修心的意思是不需要心来干扰自然，而不是以修心为名造作无数干扰自然。这种所有的努力都在心识上面的做法，导致身心分离，而所谓心识欲清净而实则染杂，那么自然的力量。一定会对这样的有反作用力，所谓的神识上面就会有反应，才有这样的说法。而这天地因为这些人为扭曲的理论已经沾上了太多油腻腻的东西了。这不是华夏之道，也不是佛教一开始出现的任务和原则。 很多事情没有对错，只有多少 。湖里必然有水藻，但是太多了变成蓝藻那种就是祸害。油太多，肥皂都不够用的。所以有人用些强力去污，原则上不反对。日日新，苟日新也。至于那些只会求菩萨保佑的，其实无所谓是谁保佑。这就是民间邪教五教合一的基础之一。那么压根不在我们的视野里。有 就是娘的同学，注意力不在道理精微上面，只不过需要有一个超越的存在来维持心理上的空洞，为了生存这绝对无可厚非，我们也一样尊重，但确实不适合成为传承文明的主体哈。毕竟侧重点不同，希望大家理解。 

 上面那链接里说法的来源大致如此。格物致学不足以诚，以小众特例规矩，胡乱推广，那么于大众则是妨碍礼义，若说是伤风败俗，贻笑大方，并不为过。 

 

 

 以上 

 在此文增减条文，剿说歧义，骗财害德之辈，惹下的恶事一律和本文本人无干哟。老道先事先免责啦。 