 
 知乎问答 道教和佛教的斋戒有什么区别？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，真是应景。明天二月十五正好是祖师爷 太清道德天尊圣诞 。

 

 贫道略说吾教斋戒源流。希望对您有帮助。佛教的自然不归道士说啦。您可以择而从之，皆可达成所愿。

 斋者，洁之以纯，敬之以庄。本是上古祭祀之前，洁净身心的一种办法。后来成为一种修炼的办法。主要目的有两个：

 一，澡雪身心，以通神明。这是最原本的目的。

 二，修炼过程中需要的一种办法，去杂取精之法。

 戒者，警也。告命也。 不能俭己则用戒。 自警者，由内而外，故能斋。不能者，需由外而内，则戒。 流传到后来就是成了重要的修行办法。因为新入门者，理不明，很难自警。故需由法而戒之，久而久之，明理而自警。或者干脆习惯了，身心都不散乱，那么修行会方便很多。斋法可以说是戒法的前身，或者说是升级版。

 道教第一个戒法，就是太上所传。老君想尔戒。 道家说是无戒，但是前提是有自警之能斋。 不然说破大天仍是杂散放荡之辈。离道日远。可惜道家家法几无。就不用想了。现在仅在教法里有斋戒之法。这基本上回答了您第一个问题，斋戒的区别。

 斋法不是简单吃素。但是流于后来，就变成吃素了。 

 传到现在，正一和全真各有戒律。正一的戒都在箓职上。受职之时，则戒箓并授。你有多大的职权就有多高的限制。升职则升戒的级别。

 全真道士的戒律是分三坛

 初真十戒，纯熟无犯，位能至真人。则迁升 中极智慧观身三百戒，纯熟无犯，希升仙品。则授 天仙不可称量戒。

 对于在家居士， 需谨遵积功归根五戒 。

 一者，不得杀生。 

 二者，不得荤酒。 这里要说明：酒为五谷之精华。荤酒为精酿之酒，蒸馏之类，素酒是粗酿。古时罕有精酿。而非药非礼不得饮。此实为古礼。就是说，您要是身体需要酒而作药可饮。若是重大祭祀礼仪场合则可饮。饮则不得过。

 三者，不得口是心非。 心口不一乃是人之大病，久而失其诚，则心如雾照。沉而难明。这其中包括：绮言，谄曲，反复，两舌。所谓荤口不念经，这几种比吃多少五荤三厌都麻烦。所以您要是念经的话，麻烦别犯这几种。不诚莫若不念。

 四者，不得偷盗。非己之物不得妄取。 

 五者，不得邪淫。《老君戒经》曰：戒淫者，非夫妇，若出家之人不妻不娶，若男若女，皆不得犯。夫妻虽非犯戒，过亦为淫犯。 这条需要解释下：出家的道士，无论正一全真 原本正一也有出家制度 尤其现在还在住观的。不可妻娶。犯则三官问罪，胆子够肥，贫道也不多言。居士，在家道士，只得夫妻相守，不得杂于外。夫妻之间，也别太折腾。不然精损气耗，仍是淫犯。

 

 您只要遵守这五点，就是道教一般意义上的斋戒了。至于道教食物上面的戒五荤，那是给练气准备的。您大可必担忧。

 

 女子的话。还有 女真九戒，是给入门者需用，不列出来，您愿意就自己查一下。能做到就更好了。 

 

 斋法戒法皆可在祖师爷的道德经中找到痕迹。实为道家之所倡。 到哪步就遵从那个阶段的斋戒之法即可。今天特意列出来，希望对某位同学有帮助。

 

 您为孩子祈福的话，有志斋戒，那就自己给自己按照定个章程，目的很简单：诚之以澡雪身心而福至。您非道教居士，那就参考我上面所说自己给自己定下一个章程吧。若是能从我所说居士五戒，那最好了。道人洗浴之时，需要祝念，以便敕水令身心洁净，这个没法这样说，您就想着洗的时候，洗去身心之秽物。每天早上若能念诵 道德宝诰 以及 《 太上感应篇》 ，势必有益得福。 明晨能敬诵宝诰更佳，若是明天开始，正逢道祖圣诞，受气逢运而始，鬼神自佑。福德自降。 两个宝诰附在下：

 

 志心皈命礼

 随方设教，历劫度人。为皇者师，帝者师，王者师，假名易号。立天之道，地之道，人之道，隐圣显凡。总千二百之官君。包万亿重之梵气。化行今古，著道德凡五千言。主握阴阳，命雷霆用九五数，大悲大愿，大圣大慈，太上老君，道德天尊。

 

 志心皈命禮

 太清仙境，大赤天宮，巍巍金闕之高，渺渺瓊霄之上，降生於無量數劫，說法于萬二千天，五千秘言，融三才之妙道，八十餘度，接六趣之眾生，聖德崇高，玄功廣博，大悲大願，大聖大慈，無量度人，道德天尊。 