 
 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 更新，多图预警 

 是的，一直在变。但是核心的衣冠基本没有变化。贫道这阵子看资料，顺手整理出来些，搬砖盖楼啦。 。很多是今人写的学术论文，不一一列在后面了。需要的同学问我要，我打包上传到百度云。

 明前的道士基本没有什么图像传世。所以就找了名画，反正看衣冠，差不多的。 

 

 答您这问题，可能看到的是红色的经衣。黄色是原本的颜色，现在不多见了。明黄色从唐代起被定为皇家之色，道士基本就不太用了。一般用也是淡黄色和杏黄色。需要看现代的道教服装，直接跳到最后有图。冠巾履靴等没更新呢。没空了。

 

 在陆先生之后，道服是科教传统的一个内容，道教徒必须都知道的基础知识吧。最起码要知道当代的衣冠。长文预警。慢慢更 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《琴高乘鲤图》

 汉代： 

 一开始是黄袍，黄冠。有人说是黄巾遗留，有人说是黄帝衣冠。尧舜之时，有玄衣黄裳之说。易曰：“六五，黄裳大吉也”，具体哪种不可考啦。我比较倾向后者，黄巾之乱在道门内部也是被认为背离修行原则的，所以按理不会以此为衣冠传继。而未有道士不尊黄老的，所以这个说法的可信度颇高。

 支持后者的有三个文献可以参考：

 《天皇至道太清玉册》 说 “ 古者衣冠 皆黄帝之时衣冠也。自后赵武灵王改为胡服 而中国稍有变者 至隋场帝东巡便为败猎 尽为胡服。独道士之衣冠尚存 故曰有黄冠之称。”；

 《道书援神契》 中写道：“老子与孔子同时，最号知礼，孔子悯道不行，斯文将丧，历聘诸国。其进退不同。衣服礼法未尝异也。后世孔子徒之服随国俗变，老子徒之服不与俗移，故今道士服类古之儒服也。至于修养性命，则本乎易；醮祭鬼神，则本乎周礼春官宗伯；符檄冠佩，又未尝不本乎古之制也。”

 而南宋儒生史绳祖的 《学斋占毕》 也写到：“然冠、履两事，反使今之道流得窃其所以，坚持不变。凡闲居则以巾覆冠，及谒见士大夫并行科开章，则簪冠而彻巾穿舄，是三代之制，尚于羽士见之。” 

 

 同时，由于对于神仙的向往和一些其他原因，还有羽衣鹤氅流行于方士道士之中。这是真实存在。现在的那些绣着仙鹤的法衣，其实是模仿这两种。因为作不出来了。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《东方朔偷桃图》

 魏晋： 

 基本有了很讲究的道教服饰，或者说靠近世俗权贵的道士衣冠。比较奢侈的记载是西晋道士陈瑞的“朱衣素带进贤冠”。相当类似大夫朝服。

 

 而一般天师祭酒，平时还是黄巾衣褐。据说是天师在世所传衣冠。而天师尊道德，行指教，被褐怀玉也，所以衣褐是早期道教的一个明显的特点。黄冠而从那时开始，道士确定称为黄冠以区别于男子二十皆冠的俗礼。女道士称为女冠。因为一般女子古代无冠，而只有女道士地位特殊，所以有特殊的冠。而带的巾多是“绛陌头”也就是梢头，不过一个从后往前系，一个从前往后而已。颜色是绛色。这也是从汉代传统保留下来的。

 

 还有一种，是魏晋隐士高贤：或身穿宽身的长袍，直领大袖，腰系带，带结后两边垂至膝下。带菱角巾，披鹿皮披。或是穿直领袍衫，用带子结扣的披子，戴乌纱卷云帽。或菱角巾。拂尘这时叫做尘尾，也基本算是标配。这些高隐，道士，以及山居僧人在那段时间几乎是不分的，所以这也成为后来道服的一种规制。以致宋代士大夫好穿道服以示高洁。而明朝也流行一种衣服，与此类似，到了清初，被昆阳子改作戒衣，在易服十从十不从的年代里保存了下来。真是用心良苦。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《陶渊明》

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《王羲之玩鹅图》

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《兰亭修禊图》

 南北朝： 

 陆先生出世，不但道藏始于其手，上清三君手书的第一次整理就是先生开始的，那个时候已经有了不少伪经，也是先生第一次删选，而天师道治气戒律由其整理重修，灵宝斋仪也是先生重新修订，所以为人间三道共尊之天师。为人谦和之极，道德高隆，实在是我等后辈之楷模。人间道教服装的正式规定陆先生开始的。记载于《陆先生道门科略》。其中基本定型了冠褐裙披 对襟阔袖 的规制和尺寸，定为法服。

 《陆先生道门科略》写到：“道家法服，犹世朝服，公侯士庶，各有品秩，五等之制，以别贵贱。故《孝经》云：非先王之法服不敢服。旧法服单衣祫帻，箓生袴褶，所以受治之信。男赍单衣墨帻，女则绀衣。此之明文，足以定疑。巾褐及帔，出自上道。礼拜着褐，诵经着帔。三洞之轨范，岂小道之所预。顷来才受小治，或箓生之法窃滥帔褐，已自大谬，乃复帽褶对裙，帔褐着袴，此之乱杂，何可称论。夫巾褐裙帔，制作长短，条缝多少，各有准式，故谓之法服，皆有威神侍卫。太极真人云：制作不得法，则鬼神罚人。既非分僭滥，祸可无乎？”

 略注：

 祫帻 ：祫祭之合，为巾名。说明天师道主祭祀的来由。祖天师是留候八世孙，礼部官员家学。

 袴褶： 上穿褶，下着裤，外不加裘裳，一开始作骑服，到了南北朝常作常服，朝服

 箓生： 就是一般受箓的天师道信徒，在那个时代，只要是信徒都会按需依阶受箓，而这里指的箓生是初入门者，也就是祭酒治气下的一般道众，若是硬相比，就是现在的居士。和现在意义的受箓所称箓生不是一个意义。或者是一个意义，只不过现在标准实在太低。 

 受治之信 ：早期天师道以二十四 后补为八 气治道众。各气所受皆有信为证，内气外服，穿在衣服上，同道一看就知道是哪里的，啥阶位的，但是外人看不出来。

 赍： 持也，怀抱也，持身之洁，怀心以净。身心洁净则斋，故通斋字

 单衣： 彼时士大夫常服，或称见尊者服。

 绀： 青中带赤，女子修真之象。

 然后陆先生批评了，滥用上道，不尊礼仪的箓生。称之为 才受小治，窃滥帔褐，己自大谬。 可见这等事，那个时代就已经很流行了，现在这些一口气受三坛什么的，也算是“传统”啦。不足为奇。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《洛神赋图》顾恺之

 自此之后，就有大量的文献记载，不一一详述，我把经名列出就好了。

 

 北周的《无上秘要》对于三皇道士，灵宝道士，上清道士及女冠的详细规定。其中还有对天真的服饰仪驾有描写。其中冠履的规定是比较全面的规定。有兴趣的同学可以找来看看。

 《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》卷五《法服图仪》可以参看

 《洞真太上太霄琅书》卷四《法服诀第八》云： “法服者何也？伏也，福也，伏以正理，致延福祥。济度身神，故谓为服。”“夫冕者，勉也，勉励立德，免诸尘灾。冠者观也，德美可观，物所瞻睹。巾者洁也， 敛束洁净，通神明也。 ”这其实就是在礼记冠义上面的发挥而已。

 《正一威仪经》里有法服科戒五条，有如何安放法服的规矩

 《洞玄灵宝道学科仪》 卷上《敬法服品》其中也有，而且基本上被全真派继承

 南朝的《洞真四极明科》上清服制后来由宁王转述于《天皇至道太清玉册》

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 张僧繇 《五星二十八宿真形图》局部 梁令瓒摹 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《贞白先生小象》

 唐朝： 

 唐代服制建设很完善，但是细则变得过于烦琐，对于初学实在没有必要，而真正的有资格穿那种天真所授的高道没有几个，大都是非服而服，极少有应服不服的。所以不列出具体的内容啦。以后到了那个水平，自然可以参详了。

 其中有三位先生留下记载比较重要：

 

 张先生万福：这位高道见证了唐朝两位公主受箓的具体情形，非常有名，就不多说了。是历史有名科仪三师之二，著有《三洞法服科戒文》伴随唐代出现的七品道士做出了四十六条科戒的限制。

 而且对于仙真不同品阶的法服也有描述。只不过很多并非是直接描述，而是隐文。

 

 其中一条值得注意：并直接造成有些传承在人间断绝：道士去后，要焚烧自己的法服相关。这条规定导致了很多道教干货失传，唐末五胡乱华，道士离山归隐，传承失散于战乱，其中很多上真所授的教法没有遗留下来，因为整个唐朝的高道都会把自己的法服用具甚至经文法器带走。。。哎，这条我很理解为啥制订，不过真的是对后世道脉打击太大啦。。。高级也就算了，但是初级中级都烧了，这不是那啥我们吗？同道可以和俺一起哭一会哈。不过好处就是不会被不肖子孙败坏哈， 。这帮大师们就是编也编出来那些出来哈。而自此之后主流道法就开始转向内丹，这和那个时代发生的事情是分不开的，也有比学者推测出来的原因更深刻的背景。

 

 朱先生法满著有《要修科仪戒律钞》

 

 广成先生 杜 对当代的科仪的影响早有公论。位居科仪三师之末。至今四川还流行的广成科，就是杜先生遗制。不复赘言。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《不老仙机》元代所绘钟吕二仙图

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《藏云图》明人画的李白，乃们不要控诉他虐待童工就好， 

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《道仙图》 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《十八学士图》

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 《张果见唐明皇》，玄宗时高道辈出，自身也颇有修养，但是架不住他老先生不好好先把自己事情做好，瞎折腾呗。凡上好佛道，不修德政，必是祸国殃民。

 

 

 宋朝： 

 

 北宋崇道，是继承唐代的传统。 士大夫又好清名，所以经常有穿道服以示高洁之意，只要不是在正式场合，都喜欢穿的， 苏东坡不但自己穿，而且 欧阳修晚年穿道服也被苏轼看到记载下来：“我怀汝阴六一老 眉宇秀发如春峦。羽衣鹤氅古仙伯 岌岌两柱扶霜纨” 。 苏轼《欧阳晦夫遗接鬻琴枕戏作此诗谢之》 还有一个非常有趣的文化现象：官员 在家或者非正式场合，经常穿道服待客出游。 而罢官去位也多穿道服，自居道士。其中南唐李煜和被俘的宋徽宗都身穿道袍。不做皇帝就做道士。。。估计是是穷则独善其身，在朝为官，去朝则隐，而道士就和隐士同义。道士的意趣也符合他们的审美和身份吧。普通文人在寿辰经常穿道服，在学堂书斋也有穿道服的记载。绝仕之后穿道服的多不胜数。

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 北宋《九歌图》局部 李公麟 一定找全了看看，很帅。

 

 摘两位名人的文字记录： 

 

 《玉音法事》上记载 宋真宗的 《披戴颂》 ：

 云履 飞凫步云舄。登蹑九玄坛。举意游三界 乘风五汉间。愿今一履迹。腾踏谒金颜。

 星冠 焕烂七星冠 飘飖降自天。受之有科简 宿命应神仙。愿今一顶戴。永保大椿年。

 道裙 六幅华裙异 天人副羽衣。飞裙凌宝殿 缓带步金墀。愿今一击佩 缥缈赴瑶池。

 云袖 蒨璨素云袖 上下统裙裳。织自扶桑茧 犹闻月殿香。愿今一被体 游宴玉琼房。

 羽服 上界神仙服 天宝自然裳。轻盈六铢妙 佩服应三光。愿今一披奉 逍遥不死乡。

 拜坛 帔 三级依瑶砌 八卦列方隅。隔秽敷裙帔 除尘护法裾。愿今一升蹑 朝修上帝居。

 朝简 西台无疵玉 磨琢侍三皇。正体除邪虑 持心启上苍。愿今一秉执 瑶阶礼虚皇。

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《听琴图》宋徽宗赵佶。画画如此之好。估计力气都花在治国以外的事情上了。好道皇帝里面算是三甲啦，但是不好好干自己的业务，再好道也是白扯。红衣服是蔡京，题诗的也是蔡京。

 

 范仲淹《道服赞》 是个很有名书法作品，大家有暇可以找来欣赏。

 

 平海书记许兄制道服，所以清其意而洁其身也。同年范仲淹请为赞云： 

 

 “道家者流，衣裳楚楚。君子服之，逍遥是与。虚白之室，可以居住。华骨之庭，可以步武。岂无青紫，宠为辱主。岂无狐貉，骄为祸府。重此如师，畏彼如虎。旌阳之孙，无忝于祖。” 

 在唐代和北宋的儒家看来，道士是隐君子的代表。而不是后来那些儒生的看法。更不是现在骗子的面貌。后面有些相关的思考。 

 今人周锡保《中国古代服 饰史》 第九章“宋代服饰”中叙及宋代道士服饰，曰：“道士的服饰有法衣、褐、被和 常服的道袍、大衫。法衣是法师执行拜表、戒期、斋坛时穿的，指的如全真派中的霞衣、 净衣、信衣、鹤氅 又名羽衣 等，以及正一派中的行衣、罡衣、混元衣、班衣、忏衣 之类。其中法衣、鹤氅等，一般以直领对襟为多。 常服即是道袍，所着的大小褂衣，或 名大小衫，这是平常穿的，大多是用交领斜襟的。这种外衣和内衣，大致同一般人相似。 ” 又云：“道家的服色有褐、青和绯，是指法服而言。自唐开始赐李泌紫色之后，宋 代也有赐林灵素以紫服的。”“道家著衣，是先穿道袍之类，然后在道袍之外束以环裙， 即下裳，再把鹤氅、罡衣等加罩在外面”。宋时道士所戴之冠，“同一般人戴者相似， 如黄冠、金冠、芙蓉冠、五岳灵形图冠、二仪冠等。 道家平时穿履，法事时穿舄， 舄、履用朱色”。“至于女道士的冠服，大体也同男者相似，也是束发戴冠巾而衣道服”。

 细究的话，这文章也有不确之处，不过也无所谓了，大体没错。故放在此处。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《槐荫消夏图》

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《秋林觅句图》明人所做。

 反思： 

 唐代和北宋流行道教，儒家士大夫对道教基本是肯定的。甚至是向往的，这和部分道士本是魏晋隐士传统是分不开的。但有些道士自己并没真的想明白自己是干啥的。所以以弘道的名义攀附权贵，欺神骗鬼，欲大行其道，却毁了道教九百余年。 张家的法脉也是因为同样的原因今世吃了大亏。哎。毕竟也是侄子啊。却非要搅合乱七八糟的东西，败坏祖宗名声。

 

 这其中有三个深层次的原因，导致 道教在 北宋后被儒生剧烈排斥，而开始正式走向衰败。 

 北宋五子都和道家有若隐若现的联系，虽然也有批评言论，但都是义理上文争，并无剧烈的排斥。 

 

 严重妨碍正常国家的运转：南宋的儒家正统认为道教对北宋的负面影响居多，认为道士迷惑皇帝是导致北宋灭亡的一个原因。 虽然有王君平林之乱，但没多大用 也直接导致了后世朱洪武限制道教发展。 其实靠谱的道士，应该是劝皇帝官员文人该干什么干什么，整天别神叨叨的然后吃仙丹作死。一个人最大的德行就是先把自己那点事做好，不然就是拔萝卜。 俗事尽去，再 安心做修道，能够专心于此道，一心一意，心无旁骛，自然进境不同。什么都惦记着，什么都惦记不着，这话没人爱听，但这就是事实。人都捡自己爱听的听呗，所以和尚才说方便既是究竟。 其中最厉害的，就是几位好道如狂的皇帝。。。尽人皆知，也就不一一列举了。道教道士不能因为自己利益，宗派的发展攀附权贵，妄造图谶祥瑞，或是献造金丹壮阳刺激性药物，以取悦权贵，不管是换取什么都不应该的。那都是以私害公，无德以术害道，以致祸乱天下。与世俗的权利保持相当的距离是最起码的要求。道教在历史中总有一批人不甘于寂寞出去搅浑。我问过我师父这个问题，他就直接说，那些都是觉得自己没戏了，学了点本事，又不甘心这辈子啥也没捞到，要去混个人间荣华富贵的。想想也是如此。有戏的谁去折腾？还不是一心修道。这算是劝诫自己和同道吧。

 

 科仪斋醮自南北朝以来，越加繁复，至唐，币帛消耗极巨，不合节俭之意。出家制度普及，成为社会一个米虫阶层，也非修道初衷，实在对于社会百姓没啥好处。这样再加上抹黑和反对。自然形象越来越差。最终导致传承几乎绝灭。这其中当然和佛教攀比的关系，但是毕竟自己做的不好，不管佛教如何，不够节俭是道教亟需深刻检讨的。与人无德，衰灭自取。不是因为顶着三清祖师的名字，就可以违背祖师的教导的。人心不治，道心不纯，道教以后仍然是一堆烂泥。糊不上墙的。话放在这里，明白人自然明白。

 

 流俗：修行本非俗人可行，人人皆可修行成仙的话，只能是画饼的骗局。而道士若无资材积累，貌似是没法子修道的，毕竟不是那个士族的年代了。所以变得不易离俗，这个深层次的矛盾是存在的。但不离俗，却可从儒打下坚实的基础，这几乎是最合适的办法。所以自古成道祖师几乎都有博通五经，读书做官的经历。仔细思考，其中不是没有原因的。提倡先儒后道，也为的是解决这点的。而不是以出家之名义受人奉养，混乱祖师教法，若是欠下债来还不上，修不成的。老实说，这个时代并不适合修行，但是下一代也许适合了。所以大家努力活到那个时候吧， 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《猴子侍水神图》

 金元： 

 金元时期，地肺子和全真七子名显于世。而长春子万里止杀，救族人于铁蹄之下，护汉姓历乱世不绝，功在千秋， 海内俱归， 道德之士也， 不可因其学敝之其德。乃后元初，其教大兴，欲融摄一切外来之学，却欲大实小，门下不肖，多有违律被戒者，渐失其精，故盛极必衰，若非其祖之德，难延续至今。至正之辨后，道门 经典多有焚毁，道人多有 被责令改僧或者还俗。此全真盲目扩张之过也。 

 

 

 

 

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 元代所出的《金莲正宗仙源像》所载《七真像》马谭刘三位真人在上，邱王郝孙四位在下。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 上面明代所绘全真诸祖像里，谭刘两位搞错了位置，而且竟然把孙散人画成有胡子的男人。。。估计是哪里弄错了。看看哪位最像和尚呢 

 那之后大概就是东岳庙正一玄教大宗师这支名显于世了。张先生留孙以及弟子吴先生全节 

 

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 哈哈，得谢谢这位吴宗师留下这么多道服像，和那啥四爷有一比了。我道门中人应该对的上哪服是哪个了吧。

 再贴南宋遗老赵先生孟頫所做玄元十子图之二

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 时代的车轮半点不会驻留，除非超凡入圣，否则还是乖乖的别折腾哈， 

 

 明朝 ： 僧道格 

 唐朝起，历代朝廷都会制定僧道格用来规范出家人的行止，而僧官道官，或者总领僧道的职位也是屡见不鲜。明代朱洪武查历代前朝衰亡之因，发现每有出家广占国财，与民争利，惑众乱法，妖异干政。实与败世所并出，故制定了有史以来最严格的僧道格。以规范两教发展。并在一系列的法令中多有限制，其中对道教影响最大的就是 每州每府道观数量和道士人数固定，这逼迫很多宗派共用一个道观，几家师父共教一个弟子 ，其实一家的都没学好。貌似看上去大融合啦，是个好事？那真是外行人说外行话。道不欲杂是实话。这个做法对和尚还好，但是对道士传承是个釜底抽薪的大招。我说了太常寺卿刘先生他们制定的，你们还不信，说我一本道，真的没见识啊。 

 

 最后导致很多教法根本没出明朝就已经混乱杂散不足以至仙真了 。而民间名声大震，打着丹法旗号的大师们乘势而起，都聪明到家，并起做书授徒，弘扬其说，造就丹经无数，早非原貌，若言流毒，不算太过。看看今人修道的都满眼满嘴都是啥，就知道了，哎。有的时候真的很懒得再说，明朝尚且如此，何况清朝，更何况现在了。吾道几灭，真是半点不虚。

 

 明代的道教，朱洪武对举正一和全真，言下之意，道门小宗要尽归之，以便管理，设置道录司，把整个道教纳入其官僚体系。其中对道服的规定如下：道袍，交领大袖，四周镶边，衣身两侧开衩，有内摆，前后有中缝直通下面。一般腰部系带，前有飘带。洪武十四年并规定：“道士，常服青，法服、朝服，皆用赤色，道官亦如之。唯道录司官，法服朝服，皆绿纹，饰以金。凡在京道官，红道衣，金襽，木简。在外道官，红道衣，木简，不用金襽。道士，青道衣，木简。”

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 三才图会里的道衣

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《明代法式图》这张蛮写实的。这就是正规的朱衣经衣，中间主法所披就是绛衣法服。后面会有一张昆阳子的，乃们就能看出来，他虽然传戒调整了衣冠，但是自己绝对是老规矩的。

 

 

 

 《朱舜水谈绮》 中对道服形制做了详细介绍，“缘用阜绢为之，领袂口及齐，皆用二寸半许。长于膝齐，至于道服尺寸法度，则可各从其人肥瘦长短而别，无定制。”从这里可以看出，朱氏所谈的道服，虽是源于道教服饰，但已经广为文人士大夫所服，他们把道服作为平日生活的居家服饰来穿着，而文人们穿着道服基本是宋代士大夫好慕隐士的精神延续。朱先生是明末的大家，明朝灭亡，就客居东洋，深深的影响了那之后日本学人。他这本书有很多细节记载，生怕祖宗的东西丢失，所以把自己知道的东西都记下来了，就连棺材尺寸，这位大儒的书里就有。真是用心良苦，生怕祖先文明断掉啊。 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 到了嘉靖自不必说，有一张邵道士在宫廷招鹤图找不到了。据说是早就放好的鹤，口令放出来，而不是古传招鹤决了。哎。这位好道的皇帝的荒淫那是尽人皆知。不复赘言。大家比较少知道的是万历其实也很好道，他生时，大力推动明正统道藏的修编，葬时以道士卧七星之法安寝。并陪葬了八件正式道袍。那真是打算了死了成仙的讲， 。所以明代成祖后期开始，道录司和言官之间多有冲突，但是也有高道被言官士大夫称善，不过比较少而已罢。有机会写着玩哈。

 

 到了明中期晚期，其实道袍是普遍是文人装束。各式各样的非常花样，早就不受官方的限制了，尤其在材质上，原来是不许贵重的材料的，后期是什么贵用什么，这个奢靡的风气，从道录司开始，影响了全国范围内的道流。最后记载的道袍颜色有多种，有“白色、灰色、褐色、鶴黄、紫花、银红、翠绿等等”这种唱戏似得花样，确实是道教流俗以来的恶果。我贴一张现代的花衣乃们瞅瞅，里面有熟人， 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 白云观道友能排练醮仪的照片哈，看看是不是太花了，和上面那张比不一样的感觉吧。流俗就是唱戏，我师父当年说的。 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 幅巾得罗 道袍 方头朱履的明代炼师像 

 

 这是知乎上一位 新水令 新水令 知友的帖子，我挪过来，希望您别介意，如果侵权请给我留言。我删除。 中国古代以汉民族文化为主体的朝代中，精英阶层 如士大夫阶层 的日常穿着是怎样的？ 中国传统文化 这是原帖。

 以明代来说，士人阶层最盛行的日常正式装束之一就是巾和道袍，中后期尤为普遍。巾戴于头部，式样较多，有方巾、飘飘巾、纯阳巾等等；道袍为交领大襟右衽，宽袖 一般除出手处留开口外馀缝合 ，左右开衩，大小襟外侧接“摆”缀于后片，镶白色护领；足穿履，红色方头履、云头履等盛行一时。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 曲阜孔府旧藏的晚明道袍实物

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 这种装束现在在道观里还能见到孑遗；佛教僧侣和居士最重大的礼仪服饰大袖“海青”也是沿袭此发展而来，重要特征大多至今仍然有所保留；一些戏曲如昆剧戏台上的巾生形象同样来源于此，但道袍 清代宫廷戏曲档案里仍沿用此称谓，晚近则一律称“男褶子” 形制则变化较多。 晚明道士文人的打扮基本是分不清楚的。

 清朝： 昆阳子传戒改混元巾 的故事，我写过： 中国官媒及政府单位是否对汉服采取漠视态度？ 知乎用户的回答 不再重复了。我就是继续贴图吧。现代人视觉刺激必须得大才成哈。

 一会有戒衣的照片，看看是类似那种哈？

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 龙门中兴之祖，传戒大律师，昆阳子。

 其实清代还是有神乐所的，基本保留了明代的神乐观的一些规范。贴一张清代法式图

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 《宫廷斋醮图》

 是不是感觉和明代不大一样了吧，哈哈

 其实也真的没啥好说的了，就贴图吧，清代有名的道士都好留下自己的图像，和以前的完全不一样啦。我这里有几张。乃们自己看吧，都是全真的炼师。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 没啥可说的了，不是喜欢看照片吗，那就看看吧

 民国： 老照片

 网上有一个系列，我这里有几张不常见的，灰土土的也可以看出来那个时代啥样子吧

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 民国时期外国人在白云观和华山上拍的。早几年由貌似人类学家传回国内的。

 

 现代： 道褂：大中之分。有一尺一剑在开气处。 俭束和尺衡之用。穿衣是入道的第一个仪式。交领、右衽，交领部分又缝有长度、宽度不同的三层面料。即表皈依三清祖师，又表道德三宝。吾道初学不可不知。但是这个颜色也不是原来的颜色了，青色蓝色都太深。这样没法子象征东方青色和东华帝君的法脉。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 这个大褂的图

 道袍

 得罗

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 袖宽小的一尺八，最宽三尺六 大襟，长及踝处。盖住全身，不露气息，是重要典礼所穿。

 戒衣

 黄色

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 戒衣袖宽二尺四寸，袖长随身，黄色，为道士受戒时所穿之道服。其腰间皆缝有装饰性大带，此种款式在明代士人间曾颇为流行，通常作为正式场合服装。大带原本为系衣之物，后来演化为装饰性元素。交领右衽，大带为玄色，前后皆垂龙虎带。这是昆阳子借用前朝衣冠的改制。也不多说啦。

 其实原来有一种斋服和这个很类似，但是我也没有考证是不是戒衣的原型。

 法衣

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 这些都实物尚存的法衣。但是其实什么级别穿什么是有讲究的。这里也不多谈啦。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 一般现在全真的喜欢穿紫色的，但是正一的高功喜欢穿红色。因为正一是明代保留下来的传统。

 班衣

 在斋醮时，经师所穿。现在一般是是十三件一堂，最少也要七件。清代之后就是各种花花绿绿的颜色了。最上面就是白云观常用的各种花衣图。

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 这里还得吐槽一下，这么花花绿绿俗气不说。这竖三横七的明明是袈裟。俗称七条衣。这是当年葛先生在文中明明确确记载的：本名逝沙曳”，简称“逦沙”，是梵文的音译，原译作“笔

 擎”。东晋葛先生洪作《字苑》，改从“衣”，作袈裟。怎么到了清朝道士就开始穿上了？简直是不伦不类，比那五佛冠还可笑。哎，全真不真。正一不正。吾道何以传继？你们老觉得我吐槽，那是因为你们不知道原来的道士都啥样的，被心中的幻想蒙蔽了眼睛。只看到了自己想看的。我是过来人，很清楚的。

 

 经衣

 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 知乎问答 道教服饰各代都有哪些变化？ 

 还有八卦经衣和小罗经衣不贴图了。

 还有补充下，法衣里面在大型斋醮时要穿绛衣。就是带金纹的那件，是明代道录司道官所穿，也是昆阳子身上穿的那种啦。

 

 差不多了吧。剩下的冠和履。等回头吧。

 完结： 大概梳理了从古至今的道门衣冠流变，基本上先人的冠袍带履是被道门保存下来，当然也有各种不尽如人意的改变，但是终究是保留了大部分。这是份厚重的历史，希望大家能够慢慢体会。

 

 道教存在的最大社会意义，就是和儒家一起传承祖先的文明。因为我们共享同一源头的世界观。所以在历史上，大儒和高道从来都是互相钦佩切磋学问的道友而非对头。因为在那个层面上，大家都明白对方在做什么，只是各有选择职司，分工不同而已。一个保社稷黎民治世，一个传承文明精髓，上参天道，不断求索。真正的道门其实就类似一个学院，在三个老校长带领下的研究团体，所以对于王朝起落，人事更迭不咋看重，对于自家文明的重视却一点不再大儒们之下。但对于探索世界却和现代的科学家一样认真，只不过建立的角度和世界观大相径庭而已。现在的道教确实不行了。我吐槽已经很无力，也没啥感觉啦。懒得再说啥，只是希望日后还有能继承这份心意志气的道友出现吧。 