 
 知乎问答 道教的教派有多少种？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，这是个 判教 问题。是个麻烦的命题，不过小道友来邀，我也勉力一答，希望有帮助。判教的视角决定现象的有序无序。我大概从四个视角出发，简单说下道教分类的问题：

 

 一 以世俗政治 现实影响力来考量 ，也就是大部分道士和学者眼里的道教分类方式。我以前答过的： 知乎 与世界分享你的知识、经验和见解 。这诸真总派是清末白云观所藏。而所谓的正一和全真的对举，是朱洪武在《大明玄教斋醮立成仪范》提出的。明洪武对于道教现状付有相当大的责任啦。有机会我再写吧。而那个时候的正一，经历了南宋张可大天师统领三山，元代张宗演统领江南道教，乃至张与材正式号称正一教主，统领所谓的“符箓派”。已经不是一开始的天师道，而是三山之正一，所谓三山滴血字辈的流传就是从这个前后开始的。三山就是：正一龙虎；上清茅山；灵宝阁皂。但是这里面要说明的是，上清不只是茅山，灵宝也不只是新灵宝。三山只是统领宋元朝廷眼中的三山。唐代玄宗丢了三君手书，茅山上清四散而隐没，而灵宝更是一个热闹事情。古灵宝，新灵宝，上清灵宝，全真，都和灵宝有密切的关系。有机会慢慢讲吧。

 

 二 按照干货的源流来分 ：只有所谓的正一；灵宝；上清。干货指的是神名道德 修行理论 体用之法。其他大宗派都是这三家干货就合而成。举几个例子：

 清微， 始作于唐，虽然有四宗 不是上面四宗 会道之说，但是其根基核心不出上三种。后来在又有元代武当张洞渊得全真传承，又得黄真人再传。自此兼得全真和清微，传下武当清微派。而前后脚不差几年，四十代天师左右，龙虎山也有明确记载兼修清微之法，现在铁竹穹窿一脉即所谓正一清微，是从明代龙虎山流传出来的，仔细去学的话，会发现，大体仍是正一的符，上清的内炼，灵宝的坛仪。这是南派清微。北面的清微，大抵是武当山传下来的多些，但也有两支不是，是明代江南道士来到神乐观留在京城的，和北方全真交流交并，也多演变成修身炼丹为主的啦。刘长春传下来的长春派也是正一的，去了云南，还有一点留在京津关外在清末也还有，建国后就没听说过了。其他的分支教派大抵如此，只不过到了清朝，全真和清廷关系密切，分支也多些而已，所以诸真总派所录全真支派多些。

 

 全真 ，实际上是灵宝一个分支传下来丹法，加上地肺子自己的三教金莲会路数，以三教而阐大道的思路形成的。与南宗五祖之学合并而成根基。以谱系论之，只能算是灵宝侧出。后来因为某位的西行才在元初大盛。后来才追溯到东华帝君门下。但是元代本身还是以佛教 藏 为主的多宗教结构，全真因丘长春太盛，故后来元庭组织至正辩论，其辩经输了之后就开始衰退，而正一玄教却在大都扎了根。全真一开始并不行斋醮科仪，主要以王丘两位为起始吸收了宋金同时期道士们的这些本事，最后形成了自己的斋醮系统，而我们真正看到的成型产品，其实也不是当时他们的风采，而基本是明末清初的产物。在甘陕的全真老修行们科仪所用的干货，但其实是明代那个王爷带过去的正一的东西，只不过他们自己都不见得清楚啦， 。这些东西，有形式，有内炼，有的无所谓，有的却很重要，直接影响修行的路径。不是行内人，即便是那几个专门研究科仪音乐法术的道教学者也是拎不清楚的。这样论起来：全真丹法出自灵宝；斋醮坛仪改自上清灵宝大法；全真中后期最有意义的法就是戒法，还是出自灵宝斋法戒科。这三点基本是构成全真干货的三大元素，虽然不是一下子凑好的，但是他们的根基思路就是灵宝的，所以在这八百年间，不断再吸收这方面的教法。所以实在要划分的话，应算作灵宝的分支。估计能理解这点全真道士还没出来呢，所以我姑且一说，大家也就姑且一听。不用来和俺较劲哈。

 

 正一， 在宋代开始和掺了禅 性的丹法交并，以北宋虚静天师最有名，到了明朝宇初天师，修行方式和早期的天师修行不太一样了。以前我有个用英文答的答案就在这里。当时不好明说啦。现在说了也无所谓了。宋元正一仍是保留了符咒为主号令鬼神的特点，元代的玄教实际上就是正一的支脉。而现在看到的箓职是明代形成的天坛玉格。现代人看到的道教面貌，最早早不过明中期。所以泛泛的讲，我们看到的道教，就是几次文明断层遗留下来的碎片，不用太在意啥派的。到了明基本就混杂到了一定程度。都是朱洪武干的好事啦。

 

 三 按照法理源头 修行体系 大方向 来分：大概也只有 个源头。三位祖师各倡一道，确实是不一样的路径和特点，还有 混合三位教法的组合那啥版的。另外还有那位 先生一脉也还有流传，也算是我道门中人，别有独到之处。 令师那个 其实算是这支的。令师祖将贵支信物尽付于令师。我们是知晓的。 他必然知道的，你去问问他就清楚啦。那个 地界是原来 先生修道的地方啦，我第一个道场就在附近。所以略知来由。 个中门道，看人言谈举止，行事风格，见面的话，气息一接触，哪宗哪路，根基是哪位祖师所传，就基本知晓。这个具体没法细讲。大家勿怪。

 

 

 四 流散于民间： 也有一部分的确算是道门的流传，多混杂武术，符咒，风水，算卦，仙堂之类。但要细究其源头，比世上大大有名的谱系还靠前些。因为据说某位老爷门下，就喜欢这种，不爱走文绉绉的路子，所以在乡间弄了些类似的东东出来。不以道士为名，但行道士之实。交通无形，练养修身。这样的一般家族式的，有的就是干脆是萨满形式和神婆什么的啦。不过现在正经按规矩来的也是很少见啦，而且还有子孙不争气，继承不了祖先的东西，把好东西拿出来贱卖的。几年前一个台湾名嘴在电视上拿出一个黑乎乎的那啥，我一看，好家伙，真正的法宝，我手里都没有，结果托人一打听，江西收来的，花了几个大钱而已。我当时都动心了，后来一想，现在也没啥僵尸鬼怪需要用这个，买回来又肯定是得托关系花人情，太麻烦啦，放在人家手里，顶多是没有用，不会给弄坏啦，不见得是个坏事，反正没人知道咋用。只要当做文物收着，再放几百年没啥问题的哈。可惜的是制造方法失传了，俺要是真的拿回来，唯一的用处就是看看能否推测出几分如何制造的。还有早几年，有几位好收令牌法器的，也收到过真货。收书也是有过的。这其中更是一笔热闹账。不一一讲啦。

 

 综上所述，判教 

 以社会组织来看，道教作为宗教现象确实纷杂无头绪，鱼龙混杂，宗派林立，日后这林子还会更大，能参天而立却不见得有啦。

 以神系 理论 体用来看，出自天师道，上清道，灵宝道三大分支，不过依然是层层叠叠，迷雾重重，不似道家之无为，又类释教之博文。有人觉得浅陋是自然的，望而却步，弃之如敝履也是绝对理解。近有胡适，远有甄鸾。这样其实也是件好事。

 以世俗影响力来看，就是现在全真，正一这两种公认的。多了也不用知道那么清楚哈。

 以教法理路源头来看，就是以三清祖师之教为主线的。煌煌兮布列分明。非拨云不能见日也。

 

 是不是同道，看行事不看言谈，看气息不看身份，看修行不看年齿。有人当面骂我辱我，那他气息是我道同门，那就是吾道同门。没有啥可说的。有人赞挺我，气息不是，那就不是啦。不以私情论事。所以没准某个不知名的小混混还真就是道门弟子，而某个名传天下的倒算不上，某人徒弟是，而师父却不是，这都说不定的。世间之事，真亦假来，假亦真呗。我们不会以名取人，以言论人，所以别邀请俺评价这人评价那人的了，谢谢哈。

 笑看人生 风乎舞雩道 

 您两位看了，问的问题只怕也就明白了些哈。道家固然最纯，但是家法几没，也没啥真的能理解到那个地步而真的做到的，所以道教才会出现。继承道家，进而融汇儒道保存我们华夏文明的精髓。大概就这样啦。

 

 有空再写点，也回答一些邀请问题 