 
 知乎问答 道教认为修行的初因是什么？道教对无常和苦的认识是怎样的？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，

 喵大仙 喵大仙 

 分为初因和无常两个部分，借这个给我的学生讲个道理。

 

 一，初因。 

 

 佛教 以离苦得乐为修行初因，以发菩提心为成佛初因。关键词是： 离苦和发心 

 

 这和他们以人情 心识为出发点的原始教义分不开的。简单分析下：

 

 离苦 来源于我心太重，才会以我情好恶苦乐为出发点。离苦得乐，完全建立在自我的基础上，这是佛教继承身毒以身为毒地域特色的一种宗教基因。和早期佛教自我轮回善恶报应相呼应。后来大乘出现是另外一个改革了。只怕可能是面临自私的指责，进行的改革才是大乘龙树化的肇因。而那段时期，正好是汉武帝没事就打西域，输出汉家儒学时代前后，所以没准就是受到儒家兼济天下的影响，佛教才来了一次彻底的大转型。不要总以为我们的文明对印度的没有影响。季老那本《糖史》的历史地位就在于充分证明了中印早期文明的交流是双向的。四个凡是后的佛教逐渐丧失了客观平视事实的能力。很难真诚交流是个遗憾。而正因如此，小大乘之间的分歧很明显。后面洗地圆融的说法虽多，但宗教神学性严重，其实对于修行不利，还不如干脆些承认得了，而不论怎么圆融洗地，很多初始佛教的烙印非常清晰。早期佛教追求个人解脱，那么必然的前提是个人得失啦。舍身取义的儒家精神只怕和佛教这个根本出发点是正好相反的。大乘在汉地兴起的原因恰恰是扩大到众生的儒家兼济仁义之心吧。

 

 发心 这种修行的方式，如果没有配套的行动，也就是戒律辅助，几乎就是跳大坑的行为。发心是为了成佛这个宏愿，但是行动不往那边走，只能是越发心越麻烦。不说宗教修行的事，很多人做事之前都是想的特别好，愿望愿景特别理想化，总是给自己一个很高的期望值，一点不现实，但是实际达不到，行动力就变得越来越差，为啥？想太多。心和实不能形成正向回路。就是逐渐丧失信心。发心白话的意思就是去想去愿。而如果不是切实修行的俱足和尚。整天发心，行无所止，那么空有其愿，而身心不匹，则为大坑，信心久而渐失，心理回路逐渐变成负的，每次都得重新给自己洗脑，说今天一定要如何，结果到处打游戏看小说排解不现实造成的紧张，时间越少，精神越紧张，越要分心于别处，越不能集中注意力，为什么？习惯发心了，想太多，心理压力太大。时间都耽误了，所以压力就更大啦。我们叫这种为 空愿。 

 

 这种情况多出现于老实人身上，也就是重诺言的人啦，自己把自己的理想当回事的人。而有一种人根本是嘴上说说，心里胡想，基本的诚意都没有，只不过需要这样的说法做点缀，那么连发心都不算，压根就不在此类啦。

 

 我有学生就是老实人，多少是受到佛教发心空愿的影响，总给自己定一个特别高的目标。导致生活学习上有这些缺点。越到要紧的时候，越很难平静专注于当前，而是用其他方式分散注意力，这是人的自我保护机制，试图缓解这种压力。其实就是以前修习佛教没人讲解发愿是怎么回事的原因。自修真的坑太多。观心分念而不知。精神杂乱而不静。而所谓的抑郁很多就是这样积久而来，心意和结果总是差太多，总是达不成，日子久了，对自己信心变少乃至没有，总觉得自己不成，面对挑战总是担心失败，最后有点难以面对现实，所谓畏难的拖延症的来由啦。而严重影响自己水平的发挥。水平都不错，但发挥不出来啦。不拔萝卜的道理，他们还能真的没体会到。想太多就是拔萝卜，太理想化就是拔萝卜。而守根，就是每天一点点，积细成巨，久而无匹，不成而成。所谓诚者自诚也。所以我们不以发心为教法。不提倡初学发什么心。或者不单独强调之。 

 

 而道家儒家皆不以 人情苦乐心识 为出发点。

 

 儒家 以人伦为入手，以人我关系为修行的基础，忠恕以推之，以家国天下昌盛不衰为追求，对于个人得失并不那么看重。对于家族血脉延续更看重，所以中国的善恶报应往往祸福延及子孙。也就说所谓的承负。

 

 道家 以人天不离为入手，认为人是天的一部分。苦乐乃人之情好，故皆处之以淡然。并不会特意以此为修行动因。甚至不会以人情好恶为出发。而只是追求返本还源，参悟大道，长生是这个路上的或许会出现的副作用。 

 

 道教 ，综合两家，提出的入手出发点就是结合人伦天道的： 敬天法祖躬行 。最后要落在行上。不单看你啥心，但也不否定由心出发的可能，也不管你是欲参大道，还是怕死，还是好奇，还是求解脱等等心愿都可以，但光想光说没用，算不得修行初因。需要作了，而且方向要对，才能算 入道修行初因。 而切身践行守根就是广义上的信士啦。即便不皈依于道教，也是儒道两家的践行者，我们并不外之。因为你的方向和行动必然会趋于敬天法祖躬行的。

 

 所以，我们以行动来衡量人，入道修行必须经过基本的考验，三年五载看看这人到底做到没有，不会因为你的言语发心下定论的。 入道修行初因就是你在守根的方向开始真的做了。谓之躬行。这才是道教修行的初因。 

 ：您看到的文本，都以这种视角去理解，就不会有问题，因为行动的方向对，不管啥心咋说的。

 

 二，无常。 

 态度 

 至于无常，无所谓啊。有常无常那还是因为自己太把自己当回事啦。道人不太会去想什么无常啦悲苦啊。没那么矫情在自己这点情绪上。

 角度 

 你看到的无常，是以你的观察为中心的。也许换个角度就是有常。这取决于视角。所谓横看成岭侧成峰。只缘身在此山中吧。举个例子：固体物理里，一般的坐标下，晶体是很难用数学语言描述，但是转到动量空间，晶体结构是非常有序的，声子就是在这个条件下被描叙的。那么以此为语境。无常无序的视角，只要转换视角就变成有常有序的了。绕嘴的说法是：无常若非有“常”，何以无常？是故必有“常”。此为常道也。也就是 道教追求的长生到底是什么？ 知乎用户的回答 此篇开篇所言。

 随机 

 随机过程我们也不少研究，随机过程是有一定分布规律的。而不是纯粹的乱序的。但不会把它们放大到这样绝对极端的地步啦。发现点啥都变成绝对真理的套路，我们是不会做的。当然他们会说我们都是世俗諦。我们也说他们的圣义諦是神学洗脑啦。不过话留三分好见面。我们不使劲去说别人坏话，仅此而已。所以他们说啥，修道同学都不用太当真啦。 

 

 ：不回大家啦，要去忙了。

 

 整理评论区 没营养的争议自动消除 

 忘书 

 宠辱若惊，贵大患若身。

 

 

 忘书 回复 山君 

 相对发心来说更看中行动！说的再漂亮不做也瞎忙！

 

 

 谢谢道长指教。今天上来就觉得能看到道长作答，果然，开心 正好破除了最近在思考的问题上的迷障。以人观物是为情，以物观物是为性。跳出对自身的执着， 天地不仁，以万物为刍狗 的真意自现，无常又有什么问题呢 一直苦于自修无人指引，看了道长的解答，一颗心顿时放在肚子里了。只要降心，躬行，就不会错到哪里去对吧？还望道长下次有空时指点。感谢！祝腊月过得开开心心

 

 十万个为什么 作者 

 言语道断，不如受戒修行。若言下相应，即共论佛义；若实不相应，合掌令欢喜。 此宗本无诤，诤即失道意。六祖如是说。居士莫空言，障起永无边。我也没啥精力看几位言论，却之不恭啦。见谅哈。

 

 十万个为什么 作者 回复 

 邵子观物吟。确实是道门心法。不过初因尚可，后来，手工打造发动机总有不妥。

 

 回复 十万个为什么 作者 

 是的 邵子身体不好寿不永年，命功的确可惋惜，或许也是穷究天机的代价吧默。不过个人觉得邵子儒道合一不愧中世最接近圣人的人！ 圣人言可闻，圣人心可见 ，亲切极了。说起来那首学佛吟似乎也很适合引用在此处 谢谢道长，有机会跟您说话非常高兴！我也有好好去读刘鉴泉先生的道教征略，获益良多。感谢！

 

 恪寒 

 被自己的空愿害了太久。多谢道长。

 

 宁道奇 

 说的太好了。我至今最大的心障就是关于“愿力”这个概念 都忘了是怎么来的。就算什么都破了，也没法破愿力这个东西，哎！告诉自己不存在也不行，还得慢慢来。

 

 谢谢道长！

 

 周慢真 

 道长的这篇回答让我懂了您之前的提点，谢谢啦！想问您如何算是守根躬行呢？怎么知道自己的行为是合乎天的一部分这个身份呢？

 

 十万个为什么 作者 回复 周慢真 

 不客气。这得慢慢来啦。学儒而后道的过程就是逐渐明了。 