 
 知乎问答 道教追求的长生到底是什么？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢常兄邀。

 

 道教确实以道为规律， 但是从没说过生死为大道。 我们只说 ，顺道者生，逆道者亡 。一切终坏之物必是逆道而亡，人同万物皆从之。所以 我们并不认为万物一定要终结或者说消失 。最起码， 道，独立而不改，周行而不殆。 无有终期。剩下的就是如何达道。 以此身向道而修。此为神仙可学，长生可期之根基。 这点是我们和其他文明的大不同。为道者，顺天从道， 天有何老？道有何亡？峻命不易也。 人皆以所谓常识为公设，不假思索就认定成坏为必然，这就是理不清，道不明之过。子曰：“道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者不及也。人莫不饮食也，鲜能知味也。”即为此理。丈人曰，大道废隐，也为此意。

 

 试问爱因斯坦发微狭义之前，时间在人类的常识中还是一个不变量。 可见常识不见得就是真实。 

 所以不能以己度天。学道是个极为系统的事情，绝对不是随便开开脑洞，发散下思维就可以自以为是的。常有人自谓有基础，却以丹经为基础，此辈谬也。当以儒道两家原典辅之以诸子为根基。丹道起于文字未生之前。早在丹经之前。后出之丹经，是法是术，固然有道藏之，但却远非基础。。丹道出自老君，其学甚深，若无对华夏之学深入了解，就会用彼教四大五蕴之类替换原本之义。做出无数丹经。。。非是不对，却是不精。不精则无道。有志者不可不识。试问小学生去读量子场论的结果，那还不是民科遍地吗？三教合一之风泛滥。过而晦吾道。发而不知止。时过境迁，岂可拘泥于其说之粗，不返其说之精乎？五祖七真皆以论三教而阐大道设教。后世宗风因人心而乱，不求其理而泥于文字，竟皆是杂散嫁接于旁门粗浅之言。以此，不足以至古仙之谓长生。

 

 长生者，谁长生？ 

 其实古今仙道之论辩，无非就在这里。您要是以形神为己，则所求长生是形神长生；您要是以神为长生，那就是所谓元神这路；您要是以您家这宅子为己，那就是拔宅飞升。这得看您想要什么，天道至公。最快的一定是最差。后世求快心切者多矣，所以半点耐心也无，基础淡薄，道理不清，那就干脆不要这身子吧。一拍脑袋就出去了，此谓阴神，练气功者多有这种。阴神也罢，阳神也罢，其实原来都没这个名词的。阴神要出最快，所谓的元神次之。但是最快的捷径必定有其不足之处，出去之后先不说能否朝天阙，就是没皮的瓜瓤，被不懂事的吃了也算是补吧。好吧，如果您把这个当做长生，我们也不能说什么。其实风大点，啥子阴神就刮没了。自古经常有瑜伽士出神出一半就没了，咋的了？被吹没了。而老君所传丹道其实也非如此简单而已。后世简之化之。那也就没辙了。另外还有两位老爷也有教法流传。所以长生从来不是一条路。修炼丹法的道友当真没有必要一见到和自己不一样的，就一棒子打死啦。说到底都是三清祖师门下呗。 

 

 若是没有谁长生这个问题，那么死亡也是长生的。因为死了，天地所予之气没啥损失，损失的无非就是自我意识那点东西而已。 所以您其实大可不必修炼，死了就回归天地，与天地同了，也算是长生啦。嘿嘿。庄子丧妻，鼓盆而歌也。

 

 长生 

 长生其实是求道过程中的副产物。而不是目标。是对这个世界深入了解，而知行合一的必然。上古，不光华夏，西方也有诸神时代。道路不同而已。 

 行之于身是谓真知，任何一个格物求道的人，都会在身上体现出来，其中真的摸到天道门槛的就会寿命悠长，而真的同于天道，那么就与天地同寿。而再进一步同于道，天地毁而身存。修道无极限啦， 。吾辈道不尽，路无穷，乐不疲。不给自己挖坑，不给自己设顶。君不闻，上古真人九天外，不理红尘万丈愁。这个世界大极了。何必纠结于鸡毛蒜皮之争。 

 

 ： 

 有人会问，怎么没见到有人长生啊。 答曰：您能见到的只是这世界上的一点点而已，当真不用把自己的见识当做衡量的标准啦。 

 有人会问，佛教的果位。 答曰：人家的事情我们不管啦，请去问大师们，谁得此位就好了。 

 有问，如何读书学得基础。我列个最基础的单子给大家作参考：

 三字经

 大学

 中庸

 礼记

 诗 书

 不读这几本，最好不要碰周易。 

 道德，南华还请缓读之。辅之文子，列子。有时间再读稷下诸子。

 道德实为坟典之精义，和儒家典籍不在一个时间线上。若说微言大义，未见出其左者。只见南华先生称之为古之博大真人，就可略窥一斑。一上来就以此参修，只怕也是难得其意。

 这些少说都通读过，您才有资格读参详丹法，不然还是洗洗睡吧。

 读还需要切身体会才可，所以修道多如牛毛，成道者如麟角。基础的功夫不下怎么都不成。有成者必学不下鸿儒，德不下高僧，道方有可成矣。 