 
 知乎问答 邪教和正教的区别是什么？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，我对这个问题真的思考过很久，正邪之别只在一线。为了这个，也专门研究过会道门的问题。就结合我的经历说说个人观点。没有太多的把握的。算是为上面同学所言做个补充。希望对您有帮助。

 

 首先 ，教之正邪

 

 于华夏，能否保黎民是判断正邪的标准。这是儒家的大原则。 秦誓曰：“若有一介臣，断断兮，无他技，其心休休焉，其如有容焉；人之有技，若己有之；人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出；实能容之。以能保我子孙黎民，尚亦有利哉！人之有技，媢疾以恶之；人之彦圣，而违之俾不通；实不能容。以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！” 五大宗教的本意和实际功能还基本是为了保黎民，所以算是正的。之所以是不同的宗教，是因为信仰的东西不同，方向也不一样，我们称之为 体 不同，但其外缘之用，对社会黎民之保用，却类似。异体同用，君子无所不用其极，所以都容得下。但是过而成害，就不成了。

 

 儒家这个保黎民的思想，出自上古，一直被贯彻传承下来，不管换成什么主义，还是什么口号，我们要延续文明和血脉传承的基本目标从来没有改变。独立的文明，独立的思想，独立的国家。生存的意志是我们文明的核心。任何阻碍我们活下去的，不管是什么，都会被打破摒弃。儒道之间的区别，就在于怎么活下去更好。而不是活不活的问题啦。作为社会生活中，不起眼的宗教，不要去阻挡这片土地的生机啦，螳臂当车，一定会被淘汰掉。活下去就是生命的主题。

 

 其次 ，邪教会道门是怎么出现的？

 

 究其根源，都是 宗教失去约束，过而为恶。 一个健康的人，一个健康的社会，一个健康的团体，无论是公司还是社区，抑或一个宗教，都有自我限制，自我纠偏的能力。才能存在下去。这个在国家叫做法律，在社区叫做规范，在宗教叫做戒律。在周秦之际，这个思想叫 作新民 。 其标准的制定，在于 体 的内因，那么一个很容易跑偏的信仰能够成为正教的原因，就是这种自我限制的能力很强。这甚至不是创教者规定的，而是为了生存下来，在悠久岁月里，不断起伏积累经验，自然磨合出来的。

 

 所以每个宗教的“戒律”或者判教标准是由其自身的教义特点决定的。其内在的逻辑和外部环境的交叉决定了自我限制的具体规定。尤其是排他性很强的宗教信仰，一定要有严格的自身约束，才可以保证不变成祸害。因为信仰是一柄双刃剑，可以为善好生，一旦失去束缚就会为恶。成为邪教。这是邪教的来源，不守戒律，打破信仰产生之时起就必须承担的束缚。就是一切邪教教首迈出的第一步。当然这其中有的人成了邪教，大部分其实也就不了了之了。

 

 大家如果了解些道教 佛教，都会知道，正式入教需要有仪式皈依，那就是你选择这个信仰同时必须承担的束缚，这两者同时存在，这是一份契约，也是保证。任何背离这个契约的人都不算有信仰。所以保持戒律，约束自身才是真正保证正而不邪的标准。在中国历史上，有道家那种鲲鹏之逍遥，也有禅宗直指之利根。但是这样的人真的很少很少，道家家法几乎灭绝；禅宗之过，早由狂禅之后佛教自身清整过，现在出家大都是禅净同修。这两种适合极少数人的东西，不能成为一般之准绳。而且即便是那少数的存在，若是在人世间，也要遵从社会关系，不能肆意妄为，这就是儒家以人治人的理念和力量。

 

 再次 ，邪教会道门的特点：

 

 在思想宣说上 ，一定是涵盖一切，无所不能，无所不包，大力丸包治百病的。动辄就是几教合一，例如一贯道，五教合一之类的说法。但是实际上，他们方向不明，教义不清，本 体 就是个混乱的存在，那么外延一定是杂七杂八的存在。这类会道门是宋朝开始成型，到了明末变成了潮流，往往和政治目的挂钩。再到清末，那简直是遍地开花。民间宗教多有这类遗留，虽不歧视，但是也希望自身能够有些改变才好。

 

 在手段上 ，多类传销，连蒙再骗，敛财，威吓，思想控制等等，上面的同学都说过了，不再赘述。

 

 在包装上 ，多是道士，僧人，教士，神父，武术大师，算命大师，风水大师，易经大师，气功大师之类的面目出现，但是这些只要不守戒律，都可以算上邪而不正。说什么不管用，就看他平日行止，可有自我约束。不敢说事事无所触犯，但是最起码真的把戒律当做要紧事。知错能改才可以。有些东西日子久了，是藏不住的。所以徒弟择师，也要三年以观之，现在大都是朋友带去，就磕头，起名就算是。对自己不负责，对你一生所从之道也不负责。这样的人只怕没啥戏的。

 

 举道教之例： 

 我就讲我遇到的道教内部的现象，所言之人及事，是杂糅在一起的，不用对号入座，也算不上邪教，顶多有点早期倾向，给大家提个醒：

 

 最近十年，天师府年年几乎都有一个师傅带着一帮徒弟去受箓的。啥门啥门的，都是新起来的门派，不见得都有问题，但是有几个明显是会道门的态势，希望不要变成祸害，外行看热闹也就算了，内行看着也就笑笑了事。

 在这些大师眼里谁发展的好，盖得庙多，收的徒弟多，认识的官员多，得到老板赞助多，招揽的文人多，和明星关系好，社会影响力大。那么谁就日后能再占个诸真总派的位置。没准还能留个名字啥的。

 

 这种事我亲身经历过，早年到处溜达的时候，顺手做些事情，就被人招揽过，那人虽然是个大仙的底子，但是我倒没啥有色眼镜，只要是个守戒律的真道士就好，可是接触多了，其话里话外要我如何如何，意思就是他要做王重阳，开宗立派，我肯定是七个徒弟里面的啥啥，日后有徒弟供养，有好多庙开着，有 长当着，一副社会名流的样子，其实就是黑老大的态势。吓的我赶紧跑，远离这样的路数，当真道不同，不相为谋。 见不善而不能退，退而不能远，过也。 好好修行才是真的。这种事情，掺杂着人心江湖，官商勾结，利益冲突等等复杂的社会关系，早已被扭曲了，但这就是真实的现状，写出来不是为了责难谁，而无非希望少些好道青年掉进泥潭，耽误青春而已。我也无能改变这种现状啦，只能提醒一下，尽尽心就好，这样的事自古不罕见，我不赞同他们那种做法，修行不是一个事业，也不是扭曲的宗教关系能够涵盖的。

 

 外国以及港台学者中，一直有一种认知：民间宗教的形式才是道教的实体，直接影响了在联合国对于道教的归属问题的划分。而近些年，其实就是从莫妮卡的金盖山 乩坛考证开始的。一些人类学学者来华作田野，加强了他们认为道教就应该是民间宗教的认识，甚至说明清以来，道教其实发展的更好。这种思想论调的出发点姑且不论，但是影响力会从学界扩展到实体。后续的影响力会持久发酵的，会影响道教内部的发展走向。这个观点是不妥当的。一旦有适合的政治气候，民间土壤，就会肆意展开，变成会道门林立的状态。类似江南宝卷之类的传播态势。一定要警醒些哈。这些算是汉学家的同学们学问很都好，但是基于对华夏文明的雾里看花造成了这种唯现象做准的考察方式。有人很有善意，但是有的人并非如此。日后必有夹洋自重的偏门从这里汲取养分，能不能成患，就得看时人之德啦。列在这里，事先提醒吧。

 

 同道不要怪我自曝其短，我们不同于他教，什么都要为了维护名声，以团结为名，捂着不说，没有那么多人吃饭的压力，也不用靠教团来生存。所以有勇气面对错误，改正错误，不怕人知己之短，太阳底下晒晒才有助于自身成长。阴德阳过， 于人于教，一般无二。


 

 最后 ， 信教请谨慎 

 

 现在中国的大环境并不适合信教。无论是佛教还是道教，抑或闪族之教，都堪忧，教理不清，戒律废弛，以教敛财，别有用心，十有八九如此。因为这个社会大环境就是财富积累年代，以钱为本位的思想早就冲击到宗教内部，又是开放纵欲的年代。所以戒律不兴。越在这样的时代，宗教本身如果不够精纯，不能自净其身，越会在边缘滑向邪教。其实只是为了挣钱还好说，真的那种思想控制的，会很可怕的。

 

 对于一心修行的年轻朋友，我给个建议顺序：

 

 勤学儒家，通达明理，道德傍身，强健体魄，安家乐业，也就是先做个好人。即心理，生理，行为都健康，等些时候再看，时代流转，也来得及的。而且那个时候身心外务条件都成熟了。然后从佛从道，从上帝，您随便。

 

 如果确实决定要信仰什么了，那信教需要一定的门槛，就是确有实学，真正皈依之前，一定多了解其中内容历史规矩。对于修行办法反倒是后来的事情。入门之后，自然有师传。不用提前费心。这样能保证自己尽可能的不被忽悠。所以不管五大宗教里面信哪个，麻烦踏实下来读些基础的东西，多了解，多思考，不但能够提高下自身的修养，也能逼着那些大师们就算装模作样，也规范下自己的行为。现在都已经很是肆无忌惮了。

 

 若是佛教修行，那么了结父母之恩之后，安心出家，严守戒律，出家就是真的要远离世俗。出了家再整天惦记父母高堂，于情可闵，于教理确实相悖。若是居士，不能学民国白衣讲法什么的套路，在家修行不适合佛教，家里俗事惦记着，还修习这出离之道，会有深层次的矛盾。全真教下，也是如此，稍微好点，因为不用改姓去发。但是戒律一定要守，从这教门，就要从这教祖师定下的规矩。断断不要娶妻养子还要住庙盘头大领。重阳立教十五论，抑或昆阳子之教，要守就全守，不要捡自己愿意合适的来区别对待。而三坛之戒不受，就不要自言已受，也不要用三坛之戒规范自身行止，没到那地步不用那地步标准来要求自己。反之亦然。正一的宽泛些，儒道渐修，但是依然要有道德戒律，了去红尘之事后，隐居修道才是正途。至于其他宗教我不多提啦。

 

 在吾道眼里，所谓的信仰是培诚养敬以致修行的一大助力，但是如果信错了，信歪了，那么绝对是个绊脚石。还真不如啥都不信来得好。所以， 信教请谨慎。 一棒子打死所有的宗教信仰，不合适，但是把宗教信仰当做万能药，更不合适。对于宗教自身纠偏能力不足的情况，就该用外力加以限制，而不是放纵。这其实和人修行一样。修者脩也，一束干肉也。任何不想接受约束就如何的同学，还是洗洗睡吧，不适合修行，也绝无可能成就。

 

 

 

 

 正邪之间，唯过与不过。 