 
 知乎问答 雷祖和雷声普化天尊是同是别？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 

 这可以分解成三个问题：

 

 一 九天应元雷声普化天尊和九天雷祖大帝是不是同一个神？ 

 

 二 九天应元雷声普化天尊可不可以称为雷祖？ 

 这里面又分两种情况

 民俗说法

 道教之雷祖

 

 三 九天雷祖大帝是不是先天斗姆元君？ 

 

 

 正文

 

 一 九天应元雷声普化天尊和九天雷祖大帝是不是同一个神？ 

 

 九天应元雷声普化天尊和九天雷祖大帝的神名皆是宋代神霄九宸上帝神系出现后的称呼。

 

 分辨不清的时候，要看所居，看神职，看来源，看实际斋醮中的处理方式：

 

 所居有别 

 九天应元雷声普化天尊，居 雷霆上宫 ，又名九天应元府。

 九天雷祖大帝，居九天 雷霆中宫 ，又名雷霆洞渊宫。 

 

 一位在上宫应元府，一位在中宫雷霆洞渊宫。

 

 神职侧重有别 

 

 职责的话最简便的方式是看宝诰：

 

 九天应元普化天尊 宝诰有几个，拿大家都比较熟悉一个的来讲

 志心皈命礼。九天应元府。无上玉清王。化形而满十方。谈道而趺九凤。三十六天之上。阅宝笈考琼书。千五百劫之先。位正真权大化。手举金光如意。宣说玉枢宝经。不顺化作微尘。发号疾如风火。以清静心。而弘大愿。以智慧力。而伏诸魔。总司五雷。运心三界。群生父。万灵师。大圣大慈。至皇至道。九天应元雷声普化天尊 阅宝笈考琼书 

 精研经文宝籍，考校道术琼典。其中道士名册也在其中。道士必有学，所以名书玉册与道书同列，考于天尊。 

 位正真权大化 

 不顺化作微尘 

 伏诸魔。总司五雷。运心三界。群生父。万灵师 

 

 都是真权大化的具体说明。

 

 早有先辈解释过雷霆号令的意思，摘录于此：

 主天之灾福，持物之权衡，掌物掌人，司生司杀，检押启闭，管龠生成，上自天皇，下自地帝，非雷霆无以行其令；大而生死，小而荣枯，非雷霆无以主其政。雷霆政令，其所隶焉。” 

 而 九天雷祖大帝 的宝诰基本上只有一个在流传，也就是诸真宝诰里面的雷祖号：

 雷祖号 

 志心归命礼，高上玉霄府，雷霆洞渊宫。三境分真，九天演化，光会大罗之表，神通浩渺之天。拯水旱於下方，祛虫蝗於历劫。发弘誓愿，利济众生。大圣大慈、大悲大愿、九天雷祖大帝、除灾济物天尊 

 九天雷祖大帝除灾济物天尊 。除灾济物指的拯水旱两灾祛虫蝗以济物救生。这两项职能是具体利济众生之职。而雨水，水旱，虫蝗都是和雷霆有具体关系的自然现象，所以更加具体些，最起码在北宋道君皇帝年间确实如此。这些是汉代以来八蜡祭祀的功能的延伸到道教新神系中的结果。也和农业民生相关。

 

 所以，普化天尊在神职上内容要丰富些。

 

 来源有别 

 

 应元雷祖 ，应元强调是元始天王第九子玉虚真王应化而生。这种元始祖气是群神众仙共尊的。应浮黎元始天尊之气而生，谓之应元。凸显其尊贵。

 

 九天雷祖大帝是玉霄天上帝 ，而玉霄天玄元始三气推衍中的九天中的一天，是在九天演化中光会大罗之表的存在。

 

 实际斋醮中的区别 

 神霄九宸上帝在宋代以来专门有九宸斋。是按照八卦九宫排列的，雷声普化天尊在震位，九天雷祖大帝在巽位。

 

 考察以上四点，可以断定两位尊神出现伊始，就是不同的。

 

 二 九天应元雷声普化天尊可不可以称为雷祖？ 

 

 神的分别不是单单看是谁，更多看职能。而在减省的称呼中，无论在道门还是民间九天应元普化天尊都有雷祖之名。

 

 民俗中的雷祖 

 

 到了明代，九天雷祖大帝和九天普化天尊在小说中被混淆。传到民间俗语，简称雷祖。和我们道教说的雷祖意义又不太一样啦，后面会写。北方厨业都拜雷祖。结果仔细看一下，其实是拜封神演义里面的闻仲闻太师然后配祀四位元帅。非常民俗化了。还有地方有雷祖会祭祀闻太师，就是六月二十四日候过节祭祀雷祖，哈，已经是相当夸张的啦。但不可否认的是雷祖已经逐渐在民间称为九天应元雷声普化天尊的代名词。只不过重合了太多民间的说法。九天雷祖大帝不怎么被提及，所以渐渐淡出人们的视野。那也就不用太和他们较劲。很多道士也怎么随口叫的，但心里是知道并不一样。

 

 而实际上在道教内部，我们为了区分，称普化天尊为 应元雷祖 ，另一位称为雷祖大帝。两位是不同天的，职能也不同。但是即便在清代官方上，这个称呼也是模糊的。在翻看清宫档案记载时。明确发觉这个名称已经是完全混用的了。

 知乎问答 雷祖和雷声普化天尊是同是别？ 

 

 实际上，大高玄殿这个后殿就是九天应元雷坛。但是在清宫档案上经常成为九天雷祖殿。官方文件上都混淆，何况民间了。

 但实际上它的匾额一直都写得很明确：

 知乎问答 雷祖和雷声普化天尊是同是别？ 据说下故宫一批新开放的宫殿群里有大高玄殿，大家有机会可以去参拜一下吧。 。

 

 附上精美澡井图：

 知乎问答 雷祖和雷声普化天尊是同是别？ 

 道教中雷祖 

 

 在道教内部，雷祖更多像天尊一样是一种境界的描述。只不过这是在雷霆系列里面的尊位。所以雷祖的用法在道法会元非常多，经常有道友看的晕头转向，就是不明其中含义啦。其中雷祖玉皇，雷祖轰天大帝，梵气雷祖，景气雷祖，清气雷祖等等都是别有所指。而神霄雷祖真王必然是应元普化天尊。和真王相连的雷祖必然是应元雷祖。而简称雷祖号令的时候，你其实完全大可不必去想是哪位。哪位都可以的。

 

 今人对于神明的理解实在不够深入，所以造成了只执着于名号的问题。摘一段《清微丹决》里面的话，足够阐明的了：

 玄关一窍，乃先天一炁，此乃万法英华，金丹之枢纽，在于灵宝谓之玄珠，在于神霄谓之真王，在于 雷法谓之雷祖 ，在于炼度谓之水火，在于南极谓之圆光，在于老君谓之法主，在于符水一谓之灵光。此是真一之炁， 变化无量大神 ，可降伏六天魔鬼，可追九地精灵，炼度亡灵以生天，解释多生罪咎。 虽然和我上文所言并非完全一样，但基本的意思确实一致。其实真正修炼的对，这些很容易理解，不太会出现奇怪的偏差，所以学修并举是理解道教经文的必然途径。只是在故纸堆里自行演绎经常是六经注我的情况；而不学无术，不通来龙去脉，不精文理，不参自然之道，压根也修不到家，往往是被乱七八糟的歪理心识作用带到沟里去。

 

 所以结论是，很多尊神都可以称作雷祖。九天应元雷祖自然可以简称为雷祖啦。 。只不过和民俗中的不同，在道教中我们一般说轩辕黄帝是应元雷祖的化身，而不是闻太师。。。所以才有宝诰中 至皇至道这句 

 

 

 三 九天雷祖大帝是不是先天斗姆元君？ 

 

 在理解了上文所讲雷祖在道教中的意思后，我们再来考察这点才会有些眉目。

 

 玄元始三气合生九气，九天亦为三境所生，而九天实乃是统摄诸天之意。九天之说起源极为古老，和我们认为九是阳数之极有关。

 

 从楚辞到扬雄先生，淮南子都写过九天之意。北宋新道教吸收之后，不但用来描述神霄九天，而且更多是强调神霄九天总统诸天之大。九天加在各类神名之前是极为常见的说法。意思就是诸天某种职位都是由其职管理。所以九天雷祖，其实可以被当做达到雷祖境界一个尊大统帅之神名。而非简单对应到谁是谁的问题。

 

 在有了这样的理解后，我们考察九天雷祖大帝的变迁就会简单许多。 

 

 九天雷祖大帝首先出现在神霄九宸上帝系列中，神霄九宸上帝并列的时候都是男性上帝真君形态：

 知乎问答 雷祖和雷声普化天尊是同是别？ 或者：

 

 知乎问答 雷祖和雷声普化天尊是同是别？ 

 

 而到了元末，尤其是明清之间，斗姆元君逐渐演变就成了九天雷祖。或者说九天雷祖的形象逐渐有斗姆元君来承担才更合适。这是神系神名演化的一个显著例子。九天雷祖就是斗姆元君这种提法来源于《先天斗姆奏告玄科》。今人见到的本子大都是明代万历续道藏里面的。所以现代学法科的道士基本都说九天雷祖是斗姆元君啦。这么说也是有道理的。雷门天罡以斗为令，身为众星之母的先天紫金光尊化作九天雷祖并不稀奇。不通道门神学的朋友看了，一定会说，难道这还能随便更改吗？其实并没有大家想的那么随便，只要参修进去就会明白。在科仪中的九天雷祖更多的是法主。而不是三境分真九天演化中玉霄天主。世人混淆神名早已经是见怪不怪，也无所谓，不妨碍什么。

 

 或者说斗姆元君在雷霆系列中，早有雷祖之位。其职司所属足以称得上九天雷祖。所以以此为雷霆法主并无丝毫不妥。这并不妨碍神霄九宸上帝中九天雷祖大帝的神格神位。可以看做是两套系统下的神名变化啦。

 

 做个比喻。神系变化就和国家部门的变更很类似，就和石油部变成中石油 中石化，然后和发改委，国土资源部，国务院这几个之间的关系。雷祖就好似部级的意思，是哪个部的部级？不叫部长，叫主任但还是部级类似。并不难理解。九天雷祖很多时候都相当于实权大部长的称呼。没有那么复杂而不通情理的。也不是有些学者说的那样，是硬扭瞎掰之类的，最起码有其内在的逻辑。公司内部有党组，有董事会，有董事长，有董事，有总经理。现代人为啥弄得清楚？其实你只要进公司，不清楚也不行的。同理，道教神职架构也是如此。根本不用一开始太费心。

 

 对老百姓来说，就是汽油可以从中石油买，也可以从中石化买，加油站其实和我们关系最大，而不是国务院咋回事。中石油党组啥变化其实真的没啥关系吧。但对于内部员工还是需要清楚的。仅此而已。

 

 这种比喻其实依然很难匹配道教复杂的神名变更现象，但好歹可以给某些好较真的朋友提供一个视角来理解道教神学变更的问题吧。

 

 所以，斗姆元君毫无疑问是九天雷祖。但九天雷祖不一定就是斗姆元君。最早的九天雷祖大帝确实是指的玉霄天上帝。但明清以来，神霄九宸上帝只留几位名声职权与我们相关密切的还广为流传，剩下的具体的都不太有人清楚，而斗姆法兴盛，所以才会出现这种不算是误会的误会。这大概就是结论吧。不用独学自大，互相指责。深入治学，切实修行这些都是可以厘清的。

 

 

 水陆神全电子版

 