 
 知乎问答 静坐遗精怎么办？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。

 好吧，前提是网上问病不足为凭。因为需要知道你的整体状况，所以不管是什么问题，尤其您这种有可能已经是习惯性遗精，最好去看病调治。以下仅仅是一点建议供参考：

 个人并没有读过这本书，所以不知书里写的啥。不过我在另一篇已经写过我知道的乾道修行原则。坤道与乾道道理一样，但是实际上很多具体地方不同。所以一般乾道不收女徒弟，因为行至深处，生理结构不同，还是需要精细的了解才好。

 如何解决打坐引起的精神问题？ 知乎用户的回答 

 您有耐心可以仔细读读。有点类似我提到的不知疏导而崩坝，或者是动静不均衡造成的。人体的身心修炼不是看本书就能学会的。这个不是危言耸听。自行修炼无人指导成功无病的几率真的不大。而且很多时候文字不足以表达其中的内涵，或者是写书的人和你情况不一样，不能概括你会出现的问题。所以按照一本书就开始打坐，并不妥当。每个人在不同阶段都会有不同的现象，需要明白人在出现时候给予指点，这并不是一件简单的事情。尤其越精深的修行要求越高。不同于一般的气功什么的。有功夫可以看这位朋友问的问题： 最近身体莫名其妙产生一些类似气功运行时的现象，是怎么回事？ 知乎用户的回答 

 他这个其实只要有人指点，上可入胎息，下也能真的有内力了。但是却不能这样说两句就完事。所以实在没法子说清楚。只好泛泛一说，不是藏私而不告，而是差之毫厘，谬之千里。帮人不能反害人，是我们大忌。所以只能说点大道理。被人怨怪也是没法子的事情。

 修行不是静坐。修行是一种生活的态度延伸出来的生活作息。并不是简单的习武，静坐，中医，风水，算卦。这些只能是为了修行而服务，而不能代替修行本身。执之皆术，不执皆道。达此者，可谓知之修炼。您和大多数人一样，受到某类气功书籍的影响，执于静坐。这还算好的，不知您年龄，但是如果岁数不大，停下来，适当的调理可以治好。但是那些迷于所谓境界，开窍而不知止的修行人，那真的不好办了。

 

 我借此贴，写给有志修行者的建议：

 第一，诚而明理 。

 诚：最起码对自己负责，别拿自己做最不值钱的试验品。明理则不惑于异说，真正有什么问题，自己清楚也就大概知道如何应对。华夏修行体系，不同于西来佛教，虽然确实有相似之处，但是真正的侧重点和修炼的东西并不一样。未入门之前可以借用他们修心的方式，但是真正深入却是两回事。具体我已写过：

 佛教里有因缘和合的观点，那道教对这个世界的基本认识是什么？ 知乎用户的回答 

 道教有没有类似佛教夏令营的活动？ 知乎用户的回答 

 您要是走佛教的路子，那就真的去学习如法的佛法，这个吾等并无意见。但是如果您决定走华夏东边这路，那麻烦您先对自己的文化有所了解，再开始修行。磨刀不误砍柴功。请多读先秦诸子，这是我们文化的根基。丹经不足以指点修行，绝大部分都是先辈之所证，而非指点路径。加上时代文化的错层，明清之后罕有能真的走进所谓金丹大道门槛的。

 

 第二，用志不纷。 

 决心修行就放下那些没用的念想。不然会有各种各样的问题。华夏求证长生的修行之路最宜隐士。不适合什么都想占着，有很多目标要达到的朋友。这个其实是因为修行本身是一个最大的目标，真的不好分心太过，尤其越往后越没法子分心，有的时候分心于俗事，就会出问题。所以要是有心修行，岁数长一些没有关系的，把你世俗的追求达到了，或者是真的无意再追求了，一辈子能平淡下去之后，再安心修行，专心致志，持之以恒，不疾而速。

 

 第三，谈而处之。 以其生生之厚，动之于死地。

 现在没有下决心开始修炼，而有志于此者，不用着急。强身健体，勤学诸子，绝疑适欲，善待自己，爱而不贵。尽好为人子为人父为人夫的职责，一旦德行足够会有入门之契机。后面修行阻碍也会少很多。其实也是修行的开始。时代不一样了，很多原来的方式都不适用了。所以初修必须自律能力极强，而非像原来那样，师父早晚督促，同学互相勉励。现在没这条件，全靠自己一点点积累，不过能走过来的，一定走的更远。如何能持之以恒，淡之。

 修行急不得，不好求生太过反而至于死地。吾辈大忌。也算与大家共勉吧。

 

 

 最后，您要是看完所有这些，我给您提三个解决的办法，第一个增强动功训练，肾阴精关会紧一些。按摩某些穴道也可以帮助这个。还有那种缩肛的练法也会有所帮助。第二去看中医，辅以药物，这个也能调制。最后，若是在生活中碰见修行此道的人，可以学习疏导之法。倒转河车转轱辘其实也算这种。需要看您具体的身心情况而定适合与否。

 

 注：

 乾道坤道不限于道士与否，男女修炼者的称谓。

 儒道同源。不用太分。

 还没想好呢

 

 以上 