 
 知乎问答 黑格尔说汉语不宜思辨的理由是什么？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀，

 更新 

 

 黑先生的伟大在于创造出一个体系来描述他想描述的东西，所以在他的追随者看来，黑 用晦涩和隐秘的语言重新定义了“语言”以用来描述精神和真实的精微之处。但这其中有多少是黑 自己的意思，有多少是后来 的意思，完全说不清，会不会象小时候学鲁迅先生文章那样，老师应把有些东西扭曲成周先生本意？我看也是可能的。

 

 还有一种伟大，是用大白话，看似不那么严谨，但是更加有效率的描述真实。这种方式超脱于语言局限性之上。但更多的局限于语境当中。说话人到底能往瓶子里灌多少水。这是种能力。而能从对方的瓶子里拿到多少水也是种能力。这两种伟大并不是东西方的区别，它们在不同的文明里都出现过。语言就像用瓶子装水一样，什么样的瓶子只要掌握到一定程度，使之不漏都可以装水，能够递给别人。或者封住只教能够达到标准的人取到。这些才是语言的实质。所以，差别不在瓶子的形状上。而在掌握的人身上。因此，任何语言都可以达到契合道妙，描述真实的地步。所以我才说黑先生没有实践，即便在他构筑的体系中推演得出的结论也是值得商榷的。大家都有过心领神会的体验。有的时候，两人互望，一切尽在不言中，这是真实发生的事情和体验。这种看似不精确不严谨的传递方式，实际上才是语言背后应该探究的意义。在不同族类之间，不同物种交流的时候，语言根本不是最大的障碍。被狭隘绑住手脚的人根本也理解不了的。

 

 黑先生对于中文的断见，还有现在这些学者对于语言精确性的偏好，恰恰来源于想要超越语境，超越个体能力限制，而达到一一对应的精确，这句话只代表这个意思。这是一种普适精神在语言学的延伸。或者说一种机械化的标准。这确实是德国的精神，他们的用意和出发点也许是好的。是想要不论什么人，在什么情况下都可以准确的完成通过语言把信息传递过去的功能。但这是不可能的。大自然不是一个精确的机器。人也不是。流水线可以造机器，但没法子造生命，造人。这种机械以求精准，以结构以求完善的思想在自然科学界早就过时了，而人文学科总是会慢一点而已。而中文中的模糊往往是他们批评的地方。可是恰恰反映了我们和环境相互依存的关系。单独脱离语境的表意终究是不可能的。这两种思路确实是超越环境和依托环境，机械精准和模糊生动之间的区别。可是最终，你们自己读读黑先生的文章吧。是精确还是易懂？是传递了他的思想，还是造成了更多的疑问呢？

 

 两种不同的思想可以碰撞，可以互相批评，互相驳斥，磨砺学问，甚至我认为这两种思想是互相结合补充才是最好的。而且也认为中国人在科技发展上需要学习这种精确的表达精神，但这不等于可以随意抹黑与此不同的思路。而这一切的前提是保持应有克制和教养才可以。而不是野蛮的去消灭对方，征服对方。精确标准化就是优越的，优越的就是消灭征服他们眼中差劲的，确实是战争的动力之一。而这种思想的烙印，这种优越感从哪里来也是难有定论的。但无论学哪种，如果只从中学会了傲慢自大无礼，都是对这种伟大的一种玷污。如果你不能用大众可以理解的语言来说明，或者无法用汉语描绘你崇拜偶像的伟大，那就请用德语，而不是重新定义汉语。可是无礼浮躁的人又有几个能看懂黑先生的原文，写出那种语言呢？翻译其实又不等于写作的。真有本事，谈黑学，不要用中文就好了。你可以恣意畅游在德语的精粹当中。在德国哲学期刊上发表文章啊。反正你们家黑 也说中文不够那啥了。那你们还是用德语吧，那是你的自由。

 

 被精神奴役的跪 者，其反动往往是妄自尊大，媚上就自以为有下可欺，此为佞也。所以自谦和诚的关系当真对于探究真理有密切的关系。唯心主义太容易使人钻进自我精神的小黑屋，真的更容易使人失去理智，退下平时装腔的文雅，露出骨子里的恶劣。总要发出超越众生的自负宣言，可惜最后无非是井底之蛙鸣。这种哲学如果只能让人疯狂和自大，还不如不学。

 

 原答案 

 

 因为他不会说。而且思辨和契合道妙有啥必然关系吗？思辨难道只有一种方式吗？一张白纸怎么画，用什么画都可以。时代的局限性虽然不会使得他的伟大减少半点，但时过境迁，也不用真的把他这话当真。

 

 黑先生以正反合三段论名动天下。但就是在他看不上的华语圈内，明代末年有位方以智先生，早他一百多年就明确提出了这个观点。参见庞朴先生编撰方以智所著的《东西均》。可见思辨之语是笑谈。当不得真。黑先生若是知道有个中国人早他一百多年就提出此说，不知作何感想。方先生固然是当时的大家，但也不敢说契合道妙了。

 

 

 关尹子曰：

 思之如镂尘，不可思即道。 

 足见黑先生等等哲学家把思考作为求道的标准，和我们完全不是一回事。他们在自己的领域固然伟大，但对于自己不了解的领域一样是民科。在我们看来，缺乏实践的哲学家从来没有啥机会契合道妙的。

 

 就如黑先生自己缺乏对汉语的实践，而下如此断言一样。脑补太多，往往和实际偏差太远。

 

 而道之为物，是自然之领域，和人咋想的，和政治思想都没多大关系。若是单单以思辨求之，只会陷入自我构建的模拟中，而非真实。

 

 被激怒的人，往往是学西哲的小朋友，无非就是被说到痛处而发飙。而学再多哲学，也改变不了缺乏教养的事实，因为光想没用。你们恰恰是哲学不能使人变得更好的例证。迷信哲学和迷信基督佛祖没啥本质区别。不过是用看似的逻辑和思辨包裹的高大上来掩盖自我的偏执。

 

 我其实应该用实践论来说事的。嘿嘿。 。

 

 同学，我文中可没有鄙视或者批判黑格尔的伟大。时代的局限性我也讲了。但他再伟大，也得允许我们有我们自己的看法，我们自古以来确实不认为哲学思辨和契合道妙有必然关系。这难道也不能说？我们的观点成型的时候，黑先生用的德语还没从日耳曼语分离出来呢。

 

 你或许崇拜黑先生，但不等于他说的每句话都是对。而我就是针对他对汉语缺乏实践缺乏了解这点来反驳他歧视性的观点。这不等于否定黑格尔一辈子的哲学建树。这完全是两回事。你们貌似没经历过文革，咋都和红卫兵小将似得，好就是全好，坏就是全坏。嘴上说的言论自由，但一语不合就恣意辱骂。完全容不下相异的观点。现在的知乎充斥着都是这种情绪，学啥信啥都是个幌子，真的也没啥用。 