 
 知乎问答 龙吃什么？ 
 
 
 
 
 
 知乎问答 
 
 

 

 谢邀。 

 这得看是什么龙了？ 

 今日春分，正得其时， 。小雨纷纷，山中水雾飘渺，伴着泥土的香味，还真的不错哈。 《说文》 龙 鳞虫之长 能幽能明 能细能巨 能短能长 春分而登天 秋分而潜渊。 

 春分登天或可以理解成从二月二东方苍龙露头于天际后，在春分前后整个苍龙七宿龙身出现在仲春的天空吧。既是天象，也是龙禀气候而动的天性。所以天象很可能是以这神异生物的特性命名的。 

我们秉承东方苍龙之生生不息，是华夏文明的精神气象。那么龙吃什么其实能看出来隐藏在我们精神中的某种特质。 《广雅》：有鳞曰蛟龙 有翼曰应龙 有角曰虬龙 无角曰螭龙 未升天曰蟠龙。 

 由此可见各种各样的龙有很多。 

后来，一切很多神异精神非常之物皆以龙命名之，最典型的是 马八尺以上为龙。 《周礼 夏官》 

 所以用现在的话讲，龙在魏晋之前，逐渐已成了一种巅峰进化的代名词。或者用学者的话讲是一种精神意象。。。 

 《大戴礼记》 里讲天地之间有五种虫。人叫做裸 嬴 虫，圣人为长。龙为鳞虫之长。凤凰是羽虫之首。麒麟是毛虫 长毛动物 之首。灵龟是介虫之长。 

 其实可以看做，人进化下去就是圣人，鳞虫进化皆可选择化龙，飞禽羽类皆可化做凤凰等等。这是生物修行变化的一种方向和路径。这应该是先人们最初的认知之一。这本身就是学习修行而不断改变自己的意思。 
当我们单说龙的时候，其实是特指的一种极为少数的存在。是一种专有名词，而不是各种后期出现以龙为名的其他动物。 
明确记载的龙所食者是《吕氏春秋》中 孔子曰： 龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，鱼食乎浊而游乎浊。今丘上不及龙，下不若鱼，丘其螭邪！” 

 孔子基本是在以龙和螭皆食清来表其志，而所居环境清浊大不一样来表明夫子深知他所处环境之污浊。所以只能为螭，鱼龙之变就是食清，后能居乎清。整天“吃”脏东西，接受乱七八糟的信息，此鱼也。鱼食乎浊而游乎浊也。所以夫子其实在做一个表率，在污浊之处也要选其清而食，这样才能由鱼而螭，最后成乎龙吧。犹龙之叹，是可看做夫子之乘桴游海之志。 

 食清这点是原则 ，具体什么是清，是哪种清反倒五花八门。很多东西里都含他们需要的清气。早期有御龙氏和豢龙氏二国，是给舜帝养龙的： 有裔子日董父 实甚好龙 能求其欲以饮食之 龙多归之 乃扰畜龙以服事帝舜 帝赐之姓曰董氏，曰豢龙 

 据说董姓的来源就是因为会养龙才赐姓的哈。 

 这也是春秋战国时期的史官之言，所以和孔子之言对照。或可得出，养龙以特殊食物，这种食物必含至清之气也。那么具体是什么。倒不见得一定是肉类。有好些学者非说豢龙等等中国所言之龙是鳄鱼，真是太搞笑了，你去看看养鳄鱼怎么养，用得着这么讲究精细吗？若是养鳄鱼，又怎么会在春秋之际失传？ 

唐代书法大家欧阳询奉旨编修的大型类书《艺文类聚》鳞虫篇有记载： 又曰：龙池之山，四方高，中央有池，方七百里，群龙居之，多五花树，群龙食之。 

 这活脱脱是个龙族聚居地。哈哈。我就该找张龙岛的图来配。不过五花树肯定不是肉类啦。

《太平广记》有个学道故事叫 张公洞 出自《逸史》 

 张公洞 

 义兴县山水秀绝，张公洞尤奇丽。里人云，张道陵修行之所也。中有洞壑，众未敢入。 

 土氓姚生习道，挈杖瓶火，负囊以入。约行数百步，渐渐明朗，云树依稀。近通步武，又十 

 余里，见二道士对弈。曰：“何人？焉得来此？”具言始末。曰：“大志之士也。”姚生馁甚，因求食。旁有青泥数斗，道士指曰：“可食此。”试探咀嚼，觉芳馨，食之遂饱。道士曰：“尔可去，慎勿语世人。”再拜而返，密怀其余。以访市肆，偶胡贾见。惊曰：“此龙食也。何方而得？”乃述其事。俱往寻之，但黑巨穴，不复有路。青泥出外，已硬如石，不可复食。 出《逸史》 

 这种洞中遇仙，吃奇怪东西的古代故事比比皆是。我们往往会在古代笔记中搜寻需要的东西。此青泥除了被称为龙食外，还有别的名称，当年看到此处，兴奋非常，顿觉先辈所言不虚。出洞口则气散成石，非常符合我们说法的特点。所以在我们眼里依然是龙食清的一种佐证。只不过孔子学问博古精深，一语道破其中真正龙之所好吧。想必也是孔子时代所剩不多御龙氏豢龙氏后人留下的线索。 

 这种吃了点好东西，就不听话，到处“语世人”之人，虽有“大志”，复不得求也，所以洞天对他关闭了，不复有路。总是要引以为戒的。管住嘴巴大概是最要紧之事。 

 言归正传，后来因为龙特殊的文化意象，种种神异的动物都安以龙名，龙才变得各种各样啦。 。但原始的龙种一直都是那些。 
汉代以来，我们的文明经历过两次大的变迁，第一次是佛教东传，第二次就是鸦片战争以来西学东渐。这两次文明的冲击融合都在不自觉的替换，重新定义，甚至扭曲我们的原本文化内涵。对不对，应该啥态度，都姑且不论，但这是现实发生的真实。总需要先认识清楚再说其他。 就以龙为例 ：
自佛教译经以来，把娜迦蛇类统统译成龙，甚至天龙，不知是故意还是无心。其实龙的意义在慢慢再被替换。第二次就是现在东西方文明大交流时期， 再次被译成龙后。 应该是希腊文蛇的词根演变过来的，其实还是一种长翅膀的蛇。和南美羽蛇和伊甸园故事中的蛇有一定的关联性，但和我们说的龙根本不是一回事。但对于小朋友来说，两者逐渐等价。经过这两次变迁之后，那么龙已经不再是原来食乎清游于清之龙了哈。 

 现在的小朋友知道的都是西方的大型蜥蜴龙了。对于被称为华夏图腾的真龙已经没啥真正的了解了。那么完整描述华夏真龙形象的文字： 
 《本草纲目》卷四三亦云：“龙有九似，头似驼，角似鹿，眼似鬼，耳似牛，颈似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎；背有八十一鳞，具九九阳数，口旁有鬚髯，颔下有明珠，喉下有逆鳞，头上有博山。 

 龙其实越到后来，越难被人看到进而描述形象，故用九似比之。姑且如此吧。 
 

 我们尊崇龙的原因，恰恰在于其食乎清，游乎清。又是水中清正之气所生，太一生水，以水象道。所以龙才会有如此高的地位。才和王权天子相关吧。所以我们尚清的传统只怕比大家想的还古老。 。只不过那个时代不要这个词表之。 

 综上所述。龙这个概念一直在被置换中，所以很多时候说的不是一种。既然不是一种，自然吃的也不一样。但华夏祖先尊崇的龙应该是特殊以清气内蕴食物为生的特殊存在吧。 
 知乎问答 龙吃什么？ 

 本篇言清言龙，以贺春分时节，会和公众号会一起发，他们用心配了好多相应的图。 

 大家上一道题的答案在随后几日中的雁足损书中会登出。谢谢大家的参与和支持。 